12:12–13.) ¿Qué sacrificios han hecho ustedes al escoger vivir y enseñar el

Evangelio? ¿En qué forma se les ha bendecido por ello?

• ¿Qué hizo Alma por Amulek una vez que la Iglesia quedó establecida en

Sidom? (Véase Alma 15:18.) ¿Qué nos revela ese acto acerca de Alma? ¿De qué

manera podemos atender a los demás y fortalecerles en el Señor?

Lean y analicen los versículos de Alma 16 que usted haya seleccionado.

• Aproximadamente un año después de que Alma y Amulek predicaron en

Ammoníah, los lamanitas invadieron las tierras de los nefitas (Alma 16:1–2).

¿Qué les sucedió a los nefitas en Ammoníah? (Véase Alma 16:2–3, 9–11.) ¿De

qué manera fue esto el cumplimiento de las profecías de Alma? (Véase Alma

9:4–5, 12, 18.)

• ¿Por qué pudieron Zoram y sus seguidores esparcir a los lamanitas y rescatar

a sus hermanos que habían sido llevados cautivos? (Véase Alma 16:4–8.) ¿Qué

podemos aprender al comparar la destrucción de Ammoníah con el éxito de los

ejércitos de Zoram? (Compárese Alma 9:1–8 y Alma 15:15 con Alma 16:4–6; véase

también 2 Nefi 4:34. Recalque el hecho de que debemos confiar en Dios y en Sus

profetas y no en el conocimiento, ni en el poder ni en los bienes del mundo.)

• Después de la destrucción de Ammoníah, el Señor preparó el corazón del

pueblo para recibir la palabra que predicaban Alma, Amulek y otros que fueron

escogidos para la obra (Alma 16:13–21). ¿Cómo prepara el Señor el corazón de

la gente para que reciba Su palabra? (Véase Alma 16:16.) ¿Cómo podemos

asegurarnos de predicar la palabra de Dios “en su pureza”? (Véase Alma 16:21;

véase también Mosíah 18:18–20; D. y C. 52:9.)

Conclusión Pida a los miembros de la clase que compartan perspectivas e impresiones que

hayan recibido al analizar Alma 13–16.

Lean Mateo 11:28–30 y Alma 13:27–29. Haga hincapié en que en un mundo lleno de dudas y confusión, nos consuela saber que a través del sacerdocio podemos saber “el modo de esperar anhelosamente [al] Hijo para recibir la redención” (Alma 13:2). Al esperar anhelosamente al Señor, al confiar en Él y al seguir el consejo de Sus profetas, podremos entrar en Su reposo.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

“De acuerdo con la presciencia de Dios” (Alma 13:3).

127

Lea la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson para fortalecer la comprensión de los miembros de la clase en cuanto a su propia preordenación:

“Dios los ha reservado para que nacieran en los últimos días, antes de la segunda venida del Señor... Dios ha retenido a Sus hijos más fuertes para que nacieran en los últimos días, quienes sacarán el reino adelante triunfalmente. Es allí donde ustedes vienen a formar parte de esta gran obra, porque son la generación que debe prepararse para recibir a su Dios...

“Los profetas de todas las épocas han tenido la mirada puesta en nuestros días; los billones de seres humanos que han muerto y aquellos que todavía están por nacer tienen la mirada puesta en nosotros. No cabe la menor duda de que ustedes son una generación singular. Nunca se ha esperado más de los fieles en un margen de tiempo tan corto como lo que se espera de nosotros” (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988, págs. 104–105).

128

“Enseñaban... con poder Lección 25 y autoridad de Dios”

Alma 17–22

Objetivo Inspirar en los miembros de la clase el deseo de compartir el Evangelio y

ministrar a los demás y de ese modo seguir el ejemplo de los hijos de Mosíah.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 17:1–18. Los hijos de Mosíah predican el Evangelio a los lamanitas.

b. Alma 17:19–39; 18; 19. Ammón sirve y enseña al rey Lamoni. El rey, la reina

y muchos de los lamanitas se convierten.

c. Alma 20–22. Guiado por el Espíritu, Ammón libera a sus hermanos de la

prisión. El padre de Lamoni se convierte.

17:19–39. Pídale que dé un informe de los acontecimientos ocurridos en el

relato y no de la doctrina ni de la aplicación personal del mismo, lo cual se

analizará después de que él o ella presente su informe en la clase.

(62535; Las bellas artes del Evangelio, 310), prepárese para usarla.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Escriba en la pizarra estas palabras: Saber, Sentir, Hacer.

• ¿Cómo podrían relacionarse estas palabras con la obra misional?

El élder Carlos E. Asay relató la siguiente experiencia:

“No hace mucho, escuché el testimonio de un nuevo converso, un joven en

quien el Espíritu obviamente había influido. Entre otras cosas, indicó que era

su gran deseo compartir el evangelio restaurado con su familia y amigos. Con

lágrimas en los ojos y voz temblorosa, dijo:

“ ‘Quiero que sepan lo que yo sé;

“ ‘quiero que sientan lo que yo siento;

“ ‘quiero que hagan lo que yo he hecho’.

“Hayun espíritu misional, un espíritu que nos insta a que vivamos fuera de

nosotros mismos y nos preocupemos por el bienestar de los demás. Y cualquiera

que en alguna ocasión haya cumplido una misión honorable, ayudado en la

conversión de un amigo, sostenido a un hijo en el campo de la misión o

129

disfrutado de una relación cercana con los misioneros, testificará de su realidad” (“El espíritu de la obra misional”, Liahona, febrero de 1977, pág. 17).

Explique que después de su conversión, los hijos de Mosíah sintieron un gran deseo de compartir el Evangelio con los demás. Las experiencias que tuvieron nos brindan algunos de los mejores ejemplos de servicio misional de las Escrituras. Esta lección trata de la forma en que pudieron llegar a ser instrumentos en las manos de Dios para llevar a los lamanitas a un conocimiento de la verdad.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Explique que cuando Alma viajaba a Manti, se encontró con los hijos del rey Mosíah, quienes regresaban de cumplir una misión de catorce años entre los lamanitas. En Alma 17–26 se encuentra el registro de las experiencias que tuvieron los hijos de Mosíah y de su enseñanza en la misión. Lean y analicen Alma 17:1–18.

• ¿Por qué fueron los hijos de Mosíah maestros tan poderosos y eficaces? (Véase

Alma 17:2–4. Escriba en la pizarra el encabezamiento Claves para tener éxito en la obra misional, y abajo del encabezamiento escriba estudio, ayuno y oración.) ¿Qué efecto tienen la dignidad y la preparación personal en nuestra habilidad para ser instrumentos eficaces del Señor? ¿En qué forma han visto ustedes que ha sido bendecido un misionero o alguien más debido a su preparación personal?

• ¿Qué sacrificios hicieron los hijos de Mosíah a fin de llevar a cabo su obra

misional? (Véase Alma 17:5–6.) ¿Por qué estuvieron dispuestos a hacerlo? (Véase Alma 17:9, 16; véase también Mosíah 28:1–3. En la pizarra escriba Amar a Dios y a los demás.) ¿Cómo podemos llegar a tener amor e interés por los demás como lo demostraron los hijos de Mosíah?

• Los hijos de Mosíah fueron a predicar a “un pueblo... empedernido y

feroz” (Alma 17:14). ¿Qué consuelo y consejo les dio el Señor para ayudarles a prepararse para su misión? (Véase Alma 17:10–11.) ¿Cómo se sintieron los hijos de Mosíah después de recibir el consuelo y la guía del Señor? (Véase Alma 17:12.) ¿Cómo pueden ayudarnos estos versículos cuando enfrentemos dificultades en nuestros llamamientos?

Pida al miembro de la clase previamente asignado que dé un resumen de los acontecimientos descritos en Alma 17:19–39. Después lean y analicen los versículos de Alma 17:19–39; 18; 19 que usted haya seleccionado. Si va a usar la lámina de Ammón defendiendo los rebaños del rey, muéstrela ahora.

• ¿Por qué a Ammón “se le llenó de gozo el corazón” cuando vio que los

ladrones habían dispersado los rebaños del rey? (Véase Alma 17:29.) ¿Qué hizo Ammón para que esa experiencia se convirtiera en algo positivo? (Véase Alma 17:30–39.)

130

Lección 25

• ¿De qué manera reaccionó el rey cuando sus siervos le contaron acerca de la

forma en que Ammón había defendido sus rebaños? (Véase Alma 18:2–5.)

¿Qué se encontraba haciendo Ammón cuando el rey preguntó dónde estaba?

(Véase Alma 18:8–9. En la pizarra escriba Dar servicio y adquirir confianza.) ¿De

qué modo ayudó esto a preparar al rey Lamoni para que se le enseñara? (Véase

Alma 18:10–11.)

• ¿En qué forma se dirigieron los siervos del rey a Ammón cuando éste fue a ver

al rey? (Véase Alma 18:13.) ¿De qué manera demostraron las palabras que

Ammón dirigió al rey Lamoni que Ammón seguía siendo un humilde siervo?

(Véase Alma 18:14–17.)

• ¿Por qué era importante que Ammón sirviera al rey antes de tratar de enseñarle?

¿En qué forma el servir a las demás personas y el establecer una relación de

confianza con ellas nos puede ser de ayuda para presentarles el mensaje del

Evangelio? ¿Cómo podemos servir a las personas a las que enseñamos?

• Cuando Ammón comenzó a enseñar al rey Lamoni, ¿en qué forma le ayudó a

obtener conocimiento acerca de Dios y del cielo? (Véase Alma 18:24–33. Le

enseñó de tal modo que el rey pudiera entender.) ¿Qué podemos hacer para

seguir ese ejemplo al enseñar el Evangelio?

• Después de establecer cierto grado de entendimiento con el rey Lamoni, ¿qué

doctrinas esenciales le enseñó Ammón? (Véase Alma 18:34–39. En la pizarra

escriba Enseñar el plan de redención según las Escrituras.) ¿Por qué es el Libro de

Mormón un recurso importante para enseñar esas verdades en nuestros días?

• ¿Qué hizo el rey Lamoni después de escuchar y creer las palabras de Ammón?

(Véase Alma 18:40–41.) ¿Por qué es importante que las personas procuren el

perdón cuando se les enseñen los principios del Evangelio? ¿Por qué es

necesaria la oración en el proceso de la conversión?

• Después de orar, el rey Lamoni cayó a tierra. ¿De qué forma demostró la reina

su fe cuando Lamoni parecía estar muerto? (Véase Alma 19:1–5, 8–9.)

• ¿Qué recalcó Lamoni cuando habló con la reina después de haberse

convertido? (Véase Alma 19:12–13.)

• Después de hablar con la reina, Lamoni cayó de nuevo a tierra, al igual que

la reina y todos los siervos con excepción de Abish (Alma 19:13, 15–16).

¿Quién era Abish? (Véase Alma 19:16–17. Al analizar la historia de Abish con

los miembros de la clase, tal vez desee indicar la forma en que ella nos sirve

de ejemplo de cómo podemos permanecer convertidos al Señor aun cuando

las personas que nos rodeen no lo estén.) ¿Qué hizo Abish cuando comprendió

lo que había sucedido? (Véase Alma 19:17.) ¿Cómo podemos reconocer y

aprovechar mejor las oportunidades que se nos presenten de compartir

el Evangelio?

• ¿Cuáles fueron algunas de las distintas reacciones de las personas que llegaron

a la casa del rey? (Véase Alma 19:18–28.) ¿Cómo trató Abish de resolver la

contención entre la gente? (Véase Alma 19:28–29.) Después de levantarse,

¿en qué forma demostraron el rey y la reina que se habían convertido?

(Véase Alma 19:29–31, 33.)

• ¿Qué es lo que Mormón deseaba que aprendiéramos de las experiencias que

Ammón tuvo con el rey Lamoni y su pueblo? (Véase Alma 19:36. Entre las

131

respuestas se podría mencionar que el brazo del Señor “se extiende a todo pueblo que quiera arrepentirse y creer en su nombre”.)

se convierte.

Lean y analicen los versículos de Alma 20–22 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué quiso hacer Lamoni después de que se estableció la Iglesia en su reino?

(Véase Alma 20:1.) ¿Por qué es importante que los nuevos conversos expresen su testimonio a los demás? ¿Cómo podemos seguir teniendo ese entusiasmo?

• ¿En qué forma demostró la conversación que sostuvieron Lamoni y su padre la

profundidad de la conversión de Lamoni? (Véase Alma 20:13–15.)

• ¿Qué fue lo que asombró al padre del rey Lamoni en cuanto a Ammón? (Véase

Alma 20:26–27.) ¿Por qué son tan poderosos el amor y el testimonio para ablandar el corazón de una persona? (Pida a los miembros de la clase que compartan experiencias que hayan tenido en las que el amor y el testimonio de otras personas hayan ablandado su corazón o el de los miembros de su familia o sus amigos.)

Explique que en Alma 21 comienza el relato de Aarón, el hermano de Ammón, y de sus hermanos. Ellos predicaron el Evangelio a los amalekitas y a los amulonitas de Jerusalén, pero esos nefitas apóstatas tenían el corazón sumamente empedernido y rehusaron escuchar. Aarón y sus hermanos partieron y comenzaron a predicar en la tierra de Middoni, en donde fueron arrojados en la prisión y maltratados.

• ¿Qué hicieron Aarón y sus hermanos en cuanto se les libró de la cárcel y

fueron alimentados y vestidos? (Véase Alma 21:14–15. Escriba en la pizarra Seguir adelante a pesar de la tribulación.) ¿Por qué es importante que continuemos con nuestras labores en el reino de Dios aun cuando enfrentemos sufrimiento y aflicciones?

• ¿Cómo supieron Aarón y sus hermanos a dónde debían ir a predicar el

Evangelio? (Véase Alma 21:16.) ¿En qué forma fueron bendecidos ellos al ser guiados por el Espíritu? (Véase Alma 21:17.) ¿De qué modo han sido bendecidos ustedes por seguir los susurros del Espíritu?

• Aarón fue guiado por el Espíritu a la casa del padre del rey Lamoni (Alma

22:1). ¿De qué manera había ayudado el ejemplo de Ammón a preparar al rey Lamoni para que se le enseñara el Evangelio? (Véase Alma 22:2–3. En la pizarra escriba Ser un buen ejemplo.) ¿Qué casos han visto de la influencia para bien que ejercen los miembros de la Iglesia con su ejemplo?

• ¿En qué aspectos fue similar la enseñanza que Aarón impartió al padre de

Lamoni y la que impartió Ammón a Lamoni? (Compárese Alma 18:24–39 y Alma 22:7–14.) ¿Qué dijo Aarón cuando el padre de Lamoni preguntó lo que debía hacer para obtener la esperanza de la redención? (Véase Alma 22:16. Enumere en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Entre las respuestas se podrían mencionar las que figuran a continuación.)

a. “Te postras ante Dios”.

b. “Te arrepientes de todos tus pecados”.

c. “Invocas con fe [el] nombre [de Dios]”.

132

Lección 25

• ¿Qué sacrificios estuvo dispuesto a hacer el rey a fin de conocer a Dios? (Véase

Alma 22:15, 17–18.) ¿Qué podemos aprender del ejemplo del rey?

Al hacer referencia a Alma 22:15, 18, el presidente Ezra Taft Benson dijo:

“Todos debemos abandonar nuestros pecados para que en verdad conozcamos

a Cristo. Porque no le conocemos sino hasta cuando llegamos a ser como Él.

Hay algunos que, como aquel rey, deben orar hasta que ‘desarraiguen de sí ese

espíritu inicuo’ a fin de que hallen el mismo gozo” (“¿Qué clase de hombres

tenemos que ser?”, Liahona, enero de 1984, pág. 75).

• Al igual que su hijo Lamoni, el rey también fue dominado físicamente por el

Espíritu. Una vez que se incorporó de nuevo, declaró su testimonio, y muchos

se convirtieron como resultado de esa experiencia (Alma 22:18–26). ¿Qué hizo

el rey después de su conversión que permitió que los misioneros llevaran a

miles de personas al conocimiento del Señor? (Véase Alma 22:26; 23:1–6.)

¿Qué experiencias han tenido o de cuáles tienen conocimiento, en las que la

conversión de una persona tuvo un efecto positivo en muchas otras?

Conclusión Señale que la manera de realizar la obra misional en la actualidad es similar a la

de Ammón y Aarón: Se insta a los misioneros a establecer relaciones de confianza, a seguir el Espíritu y a enseñar el plan de redención que se encuentra en las Escrituras.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

133

26 Lección “Convertidos al Señor”

Alma 23–29

Objetivo Animar a los miembros de la clase a fortalecer su conversión y a incrementar su

deseo de ayudar a otros a convertirse.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 23–24. Miles de lamanitas se convierten después de recibir las enseñanzas

de los hijos de Mosíah. Los lamanitas convertidos adoptan el nombre de anti-nefi-lehitas. Como testimonio a Dios de que nunca más pecarán con el derramamiento de sangre, los anti-nefi-lehitas entierran sus espadas y se niegan a volver a tomarlas cuando son atacados por un ejército de lamanitas.

b. Alma 27–28. Ammón guía a los anti-nefi-lehitas para buscar refugio entre los

nefitas, quienes les dan la tierra de Jersón y prometen defenderlos de sus enemigos. Los lamanitas de nuevo luchan contra los nefitas y son derrotados.

c. Alma 26, 29. Ammón se gloría en el Señor al considerar el éxito que él y sus

hermanos han tenido al predicar a los lamanitas. Alma desea que todos puedan recibir el gozo a través del arrepentimiento y el plan de redención.

para usarla durante la lección (62565; Las bellas artes del Evangelio, 311).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pregunte a los miembros de la clase:

• ¿Qué características o conducta distinguen a las personas que verdaderamente

se han convertido?

Explique que en esta lección se analiza a un grupo de personas que estaban tan profundamente convertidas al Señor que en las Escrituras dice que “nunca más se desviaron” (Alma 23:6).

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

134

Analicen Alma 23–24. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Recuerde a los miembros de la clase que el padre de Lamoni, que era el rey de todos los lamanitas, se convirtió a través de las enseñanzas de Aarón (Alma 22).

• ¿Qué hizo el rey de los lamanitas después de convertirse? (Véase Alma 23:1–2.)

¿Por qué lo hizo? (Véase Alma 23:3.) ¿Cuál fue el resultado de esa proclamación

y de las subsiguientes obras de Aarón y sus hermanos? (Véase Alma 23:4–7.)

• ¿Qué hechos de los lamanitas convertidos demostraron que su conversión fue

verdadera y sincera? (Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la

clase. A continuación aparecen algunas respuestas, junto con preguntas para

fomentar el análisis.)

a. “Fueron convertidos al Señor” (Alma 23:6). ¿Por qué es esencial que

Jesucristo sea el centro de nuestra conversión? ¿Por qué otras razones podrían ser atraídas las personas a la Iglesia? (Entre las respuestas se podrían mencionar la personalidad de los misioneros, la influencia de los amigos o la atracción de los programas sociales.) ¿Por qué esas cosas por sí solas no pueden producir la verdadera conversión?

b. “Desearon... [distinguirse] de sus hermanos” (Alma 23:16). ¿De qué maneras

eligieron los lamanitas convertidos distinguirse de sus hermanos que seguían siendo inicuos? (Véase Alma 23:16–18; 27:27–30.) ¿De qué maneras nos distinguimos nosotros del mundo cuando nos convertimos? ¿Por qué es importante distinguirnos de esas formas?

c. Expresaron su gratitud a Dios aun en los momentos de prueba y de aflicción

(Alma 24:6–10, 23). ¿Qué aflicciones enfrentaron los anti-nefi-lehitas como resultado de su conversión? (Véase Alma 24:1–2, 20–22; 27:1–3.) A pesar de esas aflicciones, ¿por qué estaban agradecidos? (Véase Alma 24:7–10.) ¿Cómo puede la gratitud a Dios ayudarnos a enfrentar las pruebas y las aflicciones?

d. “Tomaron... sus espadas... y las enterraron profundamente en la tierra”

(Alma 24:15–17). Si va a utilizar la lámina de los anti-nefi-lehitas, muéstrela ahora. ¿Por qué sepultaron los anti-nefi-lehitas sus espadas y otras armas? (Véase Alma 23:7; 24:11–13, 18–19.) ¿Por qué fue significativo el que enterraran sus armas en lugar de simplemente prometer que no volverían a usarlas? ¿En qué forma nos rebelamos a veces contra Dios? ¿Qué podemos hacer para enterrar las “armas de [nuestra] rebelión”?

e. Demostraron gran amor por sus hermanos (Alma 26:31). ¿De qué modo la

decisión de los anti-nefi-lehitas de enterrar sus armas demostró el amor que tenían por sus semejantes y por Dios? (Véase Alma 24:18; 26:32–34.) ¿En qué formas puede la conversión incrementar el amor que una persona sienta hacia los demás?

• ¿Cómo reaccionaron los lamanitas que no se habían convertido al ver que los

anti-nefi-lehitas no tomaban las armas en contra de ellos? (Véase Alma 24:20–27.)

Según Mormón, ¿qué podemos aprender de este relato? (Véase Alma 24:27;

nótese la observación de Mormón, comenzando con la frase “así vemos que”.)

135

Lean y analicen los versículos de Alma 27–28 que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué Ammón y sus hermanos instaron a los anti-nefi-lehitas a ir a la

tierra de Zarahemla, donde vivían los nefitas? (Véase Alma 27:1–5.) ¿Por qué estaba renuente el rey a llevar a su gente a Zarahemla? (Véase Alma 27:6.) ¿Qué persuadió al rey a ir a Zarahemla? (Véase Alma 27:7–14.) ¿Cómo nos puede ayudar la fe en el Señor cuando enfrentemos situaciones que infundan temor?

• ¿Qué hicieron los nefitas cuando Ammón les pidió que admitieran a los anti-

nefi-lehitas en sus tierras? (Véase Alma 27:20–26.) ¿Cómo ayudaron los nefitas a los anti-nefi-lehitas a guardar su convenio con el Señor? ¿Cómo podemos ayudar a los demás a permanecer convertidos al Señor?

Indique que desde el momento en que los anti-nefi-lehitas se establecieron en Jersón, se les conoció como el pueblo de Ammón (Alma 27:26). A través de todo el resto del Libro de Mormón, y de este curso de Doctrina del Evangelio, se hace referencia a ellos como el pueblo de Ammón o los ammonitas.

• ¿Qué gran tragedia ocurrió después de que el pueblo de Ammón se estableció

en la tierra de Jersón? (Véase Alma 28:1–3.) Después de esa gran batalla, muchas personas se lamentaban por los que fueron muertos en ella (Alma 28:4–6). ¿Por qué algunos temían mientras que otros se regocijaban? (Véase Alma 28:11-12.) ¿Qué podemos aprender de la forma en que reaccionaron? (Véase Alma 28:13–14.)

Lean y analicen los versículos de Alma 26 y 29 que usted haya seleccionado. Señale que en Alma 26 se registra lo que Ammón sintió por el éxito que experimentaron él y sus hermanos al llevar el Evangelio a los lamanitas. En Alma 29 se registran los sentimientos que tuvo Alma acerca del éxito de Ammón y de sus hermanos, y expresa el deseo de Alma de que todas las personas tengan la oportunidad de escuchar el Evangelio y de aceptarlo.

• ¿Cuáles fueron las “grandes bendiciones” que el Señor dio a Ammón y a sus

hermanos? (Véase Alma 26:1–9.) ¿Cómo podemos llegar a ser “instrumentos [eficaces] en las manos de Dios para realizar [Su] gran obra”? (Véase Alma 26:22.)

• ¿Cómo reaccionó Ammón cuando Aarón lo reprendió por jactarse? (Véase

Alma 26:10–16, 35–37.) ¿Cómo podemos nosotros jactarnos de nuestro Dios y gloriarnos en el Señor? ¿De qué maneras les ha bendecido el Señor con una fuerza más grande que la que poseen a fin de ayudar a llevar a cabo Su obra?

• ¿Cómo había reaccionado el pueblo de Zarahemla cuando Aarón y sus

hermanos anunciaron por primera vez su misión a los lamanitas? (Véase Alma 26:23–25.) ¿Qué podemos aprender de esa situación en cuanto a prejuzgar la forma en que las personas reaccionarán al Evangelio en lugar de permitirles aceptarlo o rechazarlo por sí mismas? ¿Cómo podemos superar esa tendencia?

• ¿Qué podemos aprender de Ammón y sus hermanos en cuanto a la forma en

que debemos reaccionar ante las aflicciones? (Véase Alma 26:27–30.) ¿De qué modo les han ayudado la paciencia y la confianza en el Señor a convertir una situación difícil en una experiencia positiva?

136

Lección 26

• ¿Por qué deseó Alma ser un ángel? (Véase Alma 29:1.) ¿Qué dijo Alma que

resultaría si “toda alma” se arrepintiera y viniera a Dios? (Véase Alma 29:2;

véase también Alma 28:14.) ¿Qué experiencias les han enseñado que el

vivir el Evangelio trae gozo a nuestra vida?

• ¿Por qué sintió Alma que había pecado por tener el deseo de ser un ángel?

(Véase Alma 29:3, 6–7.) ¿Cómo podemos conformarnos con lo que el Señor

nos ha dado mientras que a la vez nos esforzarnos por progresar y mejorar?

• Alma dijo que Dios “concede a los hombres según lo que deseen, ya sea para

muerte o para vida” (Alma 29:4). ¿Qué significa eso? (Véase 2 Nefi 2:27.)

• Alma se regocijó por lo que el Señor había hecho por él y por sus padres (Alma

29:10–13). ¿Qué ha hecho el Señor por ustedes y sus familias que les dé motivo

para regocijarse? (Pida a los miembros de la clase que mediten en esta pregunta

si no desean compartir sus pensamientos con la clase.)

Conclusión Repasen las formas en que los anti-nefi-lehitas demostraron que realmente

estaban convertidos. De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

La obra misional fomenta el amor y el gozo.

Ammón recalcó el amor y el gozo que comparten los misioneros y las personas a las que enseñan (Alma 26:1–4, 9, 11, 13, 30–31, 35). Pida a los miembros de la clase que expresen el amor que sienten por las personas que les enseñaron el Evangelio o el gozo que han experimentado al compartir el Evangelio con los demás.

137

27 Lección “Todas las cosas indican que hay un Dios”

Alma 30–31

Objetivo Facilitar el que los miembros de la clase aprendan a reconocer y a refutar las

falsas enseñanzas y permanezcan fieles al testimonio que tienen de Jesucristo.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 30:1–18. Korihor, un anticristo, desvía el corazón de muchas personas

de Zarahemla predicándoles que “no habría ningún Cristo” y que “no era ningún crimen el que un hombre hiciese cosa cualquiera”.

b. Alma 30:19–60. Korihor intenta predicar en las tierras de Jersón y de

Gedeón. Las personas rehúsan escuchar y lo llevan ante sus líderes; después es llevado ante Alma, quien da testimonio de la venida de Cristo y de la existencia de Dios. Korihor exige una señal y queda mudo.

c. Alma 31. Alma dirige una misión para recuperar a los zoramitas apóstatas,

quienes han adoptado creencias falsas y una forma de adoración basada en el orgullo.

31:15–18 y a otro para que lea Alma 31:26–35.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que piensen en un lugar que existe pero que nunca han visitado.

• ¿Por qué creen que existe ese lugar?

Explique que en esta lección se habla de un hombre que afirmaba que no podemos saber en cuanto a las cosas que no hemos visto. Korihor alegaba que una persona que no hubiera visto a Dios no podía saber en cuanto a Su existencia. Pero así como contamos con los relatos de otras personas que nos sirven para saber de los lugares que no hemos visto, tenemos el testimonio de los profetas, las Escrituras y el don del Espíritu Santo para ayudarnos a saber que Dios sí existe y que Su Evangelio es verdadero.

Señale que las enseñanzas de Korihor son comunes en el mundo de hoy. El entender la forma en que reaccionaron las personas a sus falsedades nos puede ser de ayuda cuando nos veamos ante similares filosofías y conceptos falsos.

138

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Alma 30:1–18. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que después de establecer al pueblo de Ammón en la tierra de Jersón y de expulsar de la tierra a los lamanitas belicosos, los nefitas vivieron en paz durante el decimosexto año del gobierno de los jueces y durante la mayor parte del decimoséptimo año.

• ¿Qué sucedió a fines del año decimoséptimo para deteriorar la paz del pueblo?

(Véase Alma 30:6, 12.) ¿Qué es un anticristo? (Véase la Guía para el Estudio de

las Escrituras, “Anticristo”, pág. 15, donde dice que un anticristo es “toda

persona o todo aquello que sea una representación falsa del verdadero plan de

salvación del evangelio, y que manifiesta o secretamente se oponga a Cristo”.)

• ¿Cuáles eran algunas de las falsas enseñanzas que Korihor esparció entre el pueblo

de Zarahemla? (Pida a los miembros de la clase que lean Alma 30:12–18 para

buscar las respuestas a esta pregunta. A continuación figuran algunas respuestas.)

a. “No [habrá] ningún Cristo... no podéis saber de las cosas que no veis; por

lo tanto, no podéis saber si habrá un Cristo” (Alma 30:12–15). Si usó la actividad para despertar interés, haga referencia a ella y analicen brevemente algunas cosas que sabemos que existen pero que tal vez no hayamos visto.

b. “Ningún hombre puede saber acerca de lo porvenir” (Alma 30:13). Señale

que era contradictorio que Korihor dijera que nadie podía saber acerca de lo porvenir y que a la vez declarara que no habría un Cristo.

c. Creer en la Expiación es “el efecto de una mente desvariada” (Alma 30:16).

d. “Todo hombre [prospera] según su genio, todo hombre [conquista] según su

fuerza” (Alma 30:17).

e. “No [es] ningún crimen el que un hombre [haga] cosa cualquiera” (Alma 30:17).

f. “Cuando [muere] el hombre, allí [termina] todo” (Alma 30:18).

• ¿Qué efecto tuvieron las enseñanzas de Korihor en las personas que le

escuchaban? (Véase Alma 30:18.) ¿Por qué esas enseñanzas llevarían a las

personas a pecar? ¿De qué modo influye en nuestras decisiones diarias el

conocimiento que tenemos de Jesucristo, de la Expiación y de la vida después

de la muerte?

Lean y analicen los versículos de Alma 30:19–60 que usted haya seleccionado. Explique que después de esparcir sus falsas enseñanzas en Zarahemla, Korihor intentó predicar las mismas cosas entre la gente de Jersón y de Gedeón. No obstante, a diferencia de las personas de Zarahemla, esas personas dieron un buen ejemplo de la forma en que debemos actuar cuando nos confronten personas

139

como Korihor. Escriba en la pizarra el encabezamiento Cómo hacer frente a los anticristos actuales. Abajo del encabezamiento enumere los conceptos que se estudiarán en esta sección conforme se vayan analizando.

• ¿Qué hizo el pueblo de Ammón cuando Korihor trató de esparcir entre ellos

sus falsas enseñanzas? (Véase Alma 30:19–21.) ¿Cómo demostraron los hechos de este pueblo que ellos eran “más prudentes” que los nefitas de Zarahemla? (El pueblo de Zarahemla escuchó las falsas enseñanzas de Korihor, mientras que el pueblo de Ammón y la gente de Gedeón no quisieron escucharlas.) ¿De qué manera podemos ser prudentes y usar el discernimiento en situaciones similares? (Bajo el encabezamiento en la pizarra, escriba Ser prudentes.)

• ¿Qué declaraciones falsas hizo Korihor en contra de los líderes de la Iglesia?

(Véase Alma 30:23–24, 27–28, 31.) ¿Por qué lo hizo? ¿Por qué el obedecer a los líderes de la Iglesia no nos conduce al cautiverio, según lo que afirmó Korihor, sino que en realidad nos ayuda a ser libres?

• ¿Cómo respondió Alma a las acusaciones de Korihor en contra de los líderes

de la Iglesia? (Véase Alma 30:32–35. Escriba en la pizarra Conocer la verdad.) ¿En qué forma nos ayuda el conocer la verdad cuando hacemos frente a enseñanzas falsas?

• ¿De qué modo respondió Alma a la afirmación de Korihor de que no hay Dios?

(Véase Alma 30:39. Escriba en la pizarra Dar testimonio personal.) ¿En qué forma se nos bendice cuando damos testimonio de Jesucristo?

• ¿Qué pudo discernir Alma acerca de Korihor? (Véase Alma 30:42.) ¿Cómo

podemos discernir entre las enseñanzas verdaderas y las falsas? (Véase Moroni 10:5. Escriba en la pizarra Buscar la guía del Espíritu Santo.)

• Cuando Korihor pidió una señal de la existencia de Dios, ¿qué señales

mencionó Alma como evidencia de que Dios vive? (Véase Alma 30:44. Alma citó el testimonio de “todos estos tus hermanos”, los profetas, las Escrituras y “todas las cosas”. Escriba en la pizarra Enseñar la verdad que proclaman los profetas y las Escrituras.) ¿De qué manera les han servido a ustedes esas evidencias para fortalecer su fe?

• Aun después del testimonio de Alma, Korihor continuó exigiendo que se le

mostrara una señal (Alma 30:45). ¿Qué señal recibió Korihor? (Véase Alma 30:49–50.) ¿Por qué se dio esa señal? (Véase Alma 30:47.) Después de que Korihor reconoció que había sido engañado, ¿cuál dijo que era la razón por la que había seguido al diablo? (Véase Alma 30:53.)

• ¿Qué sucedió finalmente a Korihor? (Véase Alma 30:54–56, 58–59.) ¿Por

qué incluyó Mormón el relato de Korihor en el compendio que hizo de las planchas? ¿Qué nos enseña este relato acerca de lo que les sucederá a los que perviertan los caminos del Señor? (Véase Alma 30:60.)

Lean y analicen los versículos de Alma 31 que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué decidió Alma salir a una misión para recuperar a los zoramitas?

(Véase Alma 31:1–6. Estaba afligido porque adoraban ídolos. Además, los nefitas temían que los zoramitas se unieran a los lamanitas.) ¿Por qué pensó

140

Lección 27

Alma que él y sus hermanos debían predicar la palabra de Dios? (Véase Alma

31:5.) ¿En qué forma han visto ustedes que la palabra de Dios ocasione

cambios en las personas?

• Los zoramitas habían sido miembros de la Iglesia, pero “habían caído en

grandes errores” (Alma 31:8–9). ¿Por qué cayeron en la apostasía? (Véase Alma

31:9–11.) ¿Qué podemos hacer para cuidarnos de caer en la apostasía personal?

• ¿Qué aprendieron Alma y sus hermanos acerca de la forma en que adoraban

los zoramitas? (Véase Alma 31:12–23. Si lo desea, señale que además de tener

una forma perversa de adorar, los zoramitas “regresaban a sus casas, sin volver

a hablar de su Dios hasta que nuevamente se juntaban”.) ¿Cómo reaccionaron

Alma y sus hermanos cuando fueron testigos de esa falsa adoración? (Véase

Alma 31:19, 24.)

Explique que el capítulo 31 contiene dos oraciones, una por parte de los zoramitas y otra por parte de Alma. Pida a los miembros previamente asignados que lean esas oraciones (véase “Preparación”, inciso 2). Pida a los miembros de la clase que mientras se lean las oraciones piensen en las diferencias que existen entre las dos. A continuación figuran algunos de los puntos principales de las dos oraciones:

La oración de los zoramitas

Dios fue, es y siempre será un espíritu (Alma 31:15).

“No creemos en la tradición de nuestros hermanos” (Alma 31:16). “No habrá Cristo” (Alma 31:16).

“Nos has elegido para que seamos salvos”, pero todos los demás serán

“arrojados... al infierno” (Alma 31:17).

Otras personas están encadenadas con “necias tradiciones” (Alma 31:17). “Somos un pueblo electo y santo” (Alma 31:18).

La oración de Alma

“Dame fuerzas para sobrellevar mis flaquezas” (Alma 31:30). “Consuela mi alma en Cristo” (Alma 31:31).

“Concédeme el éxito, así como a mis consiervos” (Alma 31:32). “Conforta [las] almas [de mis consiervos] en Cristo” (Alma 31:32). Ayúdanos a traer a los zoramitas a ti (Alma 31:34–35).

“[Las] almas [de los zoramitas] son preciosas” (Alma 31:35). “Danos... poder y sabiduría” (Alma 31:35).

• ¿En qué difería la oración de Alma de la oración de los zoramitas? (Si lo desea,

compare el orgullo, el egoísmo y la incredulidad de los zoramitas con la

humildad, el amor por los demás y la fe de Alma.)

• ¿Qué actitudes de los zoramitas fueron las barreras más grandes para que

tuvieran fe en Cristo? (Véase Alma 31:24–29.) ¿Qué efecto tiene el orgullo en

nuestra adoración? (Véase Alma 15:17; 34:38; D. y C. 59:21.) ¿Por qué es el

orgullo un obstáculo para la salvación?

• “Se angustió [el] corazón [de Alma]” por causa de la iniquidad de los zoramitas.

Oró sinceramente para que él y sus hermanos pudieran llevarlos “nuevamente

a... Cristo” (Alma 31:24, 34) ¿Qué responsabilidad tenemos en la actualidad de

ayudar a los que se han apartado de las enseñanzas de Jesucristo? (Véase 3 Nefi

18:32.) ¿Cómo puede ayudarnos la oración cuando servimos en una misión o

cuando llevamos a cabo nuestros diversos llamamientos?

141

• ¿De qué modo fueron bendecidos Alma y sus hermanos? (Véase Alma 31:38.)

¿Cómo nos ayudará el Señor si oramos con fe por lo que es correcto? (Pida a los miembros de la clase que compartan experiencias que hayan tenido en las que el Señor les bendijo cuando oraron con fe.)

Conclusión Señale que hoy en día prevalecen las filosofías de Korihor y las de los zoramitas.

Desde el salón de clases hasta el lugar de trabajo, en los medios de difusión, en los libros y a veces en el hogar, hay personas que predican las falsas doctrinas de Korihor para “interrumpir [nuestro] gozo” (Alma 30:22). También, al igual que los zoramitas, hay muchas personas en la actualidad que ponen su corazón en “las vanidades del mundo” (Alma 31:27). Anime a los miembros de la clase a fortalecerse mediante el estudio diligente del Libro de Mormón, la oración diaria y la continua obediencia a los mandamientos de Dios.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

142

para la salvación” “La palabra está en Cristo Lección 28

Alma 32–35

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender que la palabra de Dios les llevará

a Jesucristo y animarles a “nutrir la palabra” en sus corazones (Alma 32:42).

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 32:1–27. Alma exhorta a los zoramitas humildes a ejercer la fe y a dar

lugar en su corazón para la palabra de Dios.

b. Alma 32:28–43. Alma compara la palabra de Dios a una semilla que se

siembra en el corazón de las personas. Enseña al pueblo que deben nutrir la palabra con gran cuidado para que algún día reciban la vida eterna.

c. Alma 33. Alma cita el testimonio de los profetas en cuanto a Jesucristo, y

exhorta al pueblo a sembrar la palabra de Dios en su corazón.

d. Alma 34. Amulek testifica de la expiación de Jesucristo. Manda al pueblo

que ore y ejerza la fe para arrepentimiento.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre la semilla que haya llevado a la clase. Pida a los miembros de la clase que se imaginen que alguien les dio la semilla y les dijo que crecería y que llegaría a ser un árbol que daría una fruta deliciosa.

• ¿Qué tendrían que hacer para averiguar si la semilla realmente produce una

fruta deliciosa?

Explique que esta lección comienza con un análisis de Alma 32, que contiene un discurso en el que Alma compara la palabra de Dios a una semilla. Alma exhorta a un grupo de zoramitas humildes a “[dar] lugar para que sea sembrada [esta] semilla” en su corazón (Alma 32:28). Les promete que si la nutren, crecerá hasta llegar a ser el árbol de la vida, cuyo fruto es “sumamente precioso” y “más dulce que todo lo dulce” (Alma 32:40–42).

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

143

corazón para la palabra de Dios.

Lean y analicen los versículos de Alma 32:1–27 que usted haya seleccionado. Recuerde a los miembros de la clase que Alma, Amulek y sus hermanos habían entrado en una de las sinagogas de los zoramitas, en donde escucharon a éstos declarar que “no [habría] Cristo”(Alma 31:16–17). Después de escuchar esa enseñanza falsa, Alma, Amulek y sus hermanos se separaron para predicar la palabra de Dios y testificar de Cristo (Alma 31:36–37; 32:1).

• Mientras Alma predicaba, se le acercó una gran multitud de zoramitas. ¿Por

qué sintió Alma gran gozo cuando se le acercaron los zoramitas? (Véase Alma 32:6–8.) ¿Qué había sucedido para preparar a esas personas para escuchar la palabra de Dios? (Véase Alma 32:2–5.)

• ¿Por qué fue una bendición para esos zoramitas el haber sido obligados a ser

humildes? (Véase Alma 32:12–13.) ¿Por qué es mejor que nosotros mismos nos humillemos en lugar de que se nos obligue a ser humildes? (Véase Alma 32:14–16.) ¿Cómo puede la palabra de Dios llevarnos a ser humildes?

• ¿Qué enseñó Alma a los zoramitas acerca de lo que significa tener fe? (Véase

Alma 32:17–18, 21.) ¿Qué dijo Alma que es lo primero que debemos hacer para desarrollar la fe en Dios? (Véase Alma 32:22.) ¿De qué maneras podemos recibir la palabra de Dios? (Véase Alma 17:2; 32:23; D. y C. 1:38; 18:33–36.)

• ¿Qué fue lo que Alma les instó a sus oyentes a hacer para que supieran que sus

palabras eran verdaderas? (Véase Alma 32:26–27.) ¿Qué significa “[despertar] y [avivar nuestras] facultades”? ¿Cómo podemos “experimentar” con la palabra de Dios? (Véase Juan 7:17.) ¿Qué experiencias han tenido ustedes al experimentar con la palabra?

Lean y analicen Alma 32:28–43.

• Alma comparó la palabra de Dios a una semilla y aconsejó a los zoramitas

que “[dieran] lugar para que [fuera] sembrada una semilla” en su corazón (Alma 32:28). ¿Qué debemos hacer para “[dar] lugar” a la palabra de Dios en nuestro corazón?

• De acuerdo con Alma, ¿qué comienzan a experimentar las personas cuando

han sembrado la palabra de Dios en su corazón? (Véase Alma 32:28–31, 33–35. Si lo desea, anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.) ¿Qué significa sentir que la palabra se hincha en nuestro pecho? ¿En qué forma hinchan las Escrituras nuestra alma, iluminan nuestro entendimiento y ensanchan nuestra mente? (Véase Alma 37:8–9.) ¿De qué manera ha sido deliciosa para ustedes la palabra de Dios?

• ¿Qué debemos continuar haciendo a medida que la palabra de Dios empieza

a crecer en nuestro corazón? (Véase Alma 32:37.) ¿Cómo podemos nutrir la palabra “con gran diligencia”? (Véase Alma 32:41.) ¿Qué significa que la palabra “eche raíz” en nuestro corazón y crezca? (Alma 32:37).

• ¿Qué ocurrirá si desatendemos la palabra y no la nutrimos después de que haya

empezado a crecer en nuestro corazón? (Véase Alma 32:38–40.) ¿Qué podríamos hacer para causar que nuestro terreno, o sea nuestro corazón, sea estéril?

144

Lección 28

• Hacia el final de su discurso, Alma comparó la palabra a un árbol que ha crecido

de la semilla (Alma 32:37). ¿A qué árbol se refirió? (Véase Alma 32:40–42.)

Haga una breve referencia a la visión del árbol de la vida que tuvieron Lehi y

Nefi. Recuerde a los miembros de la clase que el árbol de la vida es un símbolo

de Jesucristo (véase la página 14 de este manual). Señale que la palabra de

Dios, representada en esa visión por la barra de hierro y en el discurso de Alma

por la semilla, conduce al Salvador, representado por el árbol de la vida.

El élder Jeffrey R. Holland enseñó lo siguiente, al hacer referencia a Alma 32:

“En este discurso brillante, Alma lleva al lector desde un comentario general

sobre la fe en la palabra de Dios, comparada a una semilla, a un enfocado

discurso sobre la fe en Cristo, quien es la Palabra de Dios” (Christ and the New

Covenant, 1997, pág. 169).

• ¿Cuál es el fruto del árbol de la vida? (La vida sempiterna. Véase Alma 32:41;

33:23; véase también 1 Nefi 15:36; D. y C. 14:7.)

pueblo a sembrar la palabra de Dios en su corazón.

Lean y analicen los versículos de Alma 33 que usted haya seleccionado. Explique que después de escuchar el discurso de Alma, el pueblo quiso saber “de qué manera debían empezar a ejercitar su fe” (Alma 33:1). Como respuesta, Alma citó las enseñanzas de los profetas Zenós, Zenoc y Moisés en cuanto a Jesucristo.

• ¿Qué enseñanza de Zenós relató Alma a los zoramitas? (Si lo desea, pida a varios

miembros de la clase que se turnen para leer los versículos de Alma 33:3–11.)

¿Cuál fue el propósito de Alma al citar la enseñanza de Zenós en cuanto a la

oración? (Véase Alma 33:11–14. Quería enseñar a los zoramitas a ejercer la fe en

el Hijo de Dios. Nótese que es “a causa de [Su] Hijo” que nuestro Padre Celestial

escucha nuestras oraciones y aparta de nosotros Sus juicios.)

• Alma dijo a los zoramitas que el profeta Zenoc también había testificado de

Cristo (Alma 33:15). ¿Qué enseñó Zenoc? (Véase Alma 33:16.) ¿Por qué era

importante relatar esa enseñanza a los zoramitas? (Véase Alma 31:12, 16–17.)

• Alma habló de una serpiente de bronce que Moisés había hecho y levantado

en el desierto (Alma 33:19; véase también Números 21:9). ¿De qué modo era la

serpiente un tipo, o símbolo, de Jesucristo? (Véase Alma 33:19; véase también

Juan 3:14–16; Helamán 8:13–15.) ¿Qué nos enseña el relato de Alma en cuanto

a la serpiente de bronce acerca de ejercer la fe en Jesucristo? (Véase Alma

33:20–23; véase también Alma 37:46.)

ejerza la fe para arrepentimiento.

Lean y analicen los versículos de Alma 34 que usted haya seleccionado. Explique que después de que Alma habló, Amulek se puso de pie y comenzó a enseñar al pueblo.

• Alma y Amulek percibieron que el pueblo todavía se preguntaba si debía creer

en Cristo (Alma 34:2–5). ¿Cómo contestó Amulek esa pregunta? (Véase Alma

34:6–8.) ¿Cómo podemos recibir un testimonio de Cristo tan firme como el de

Amulek? ¿Cómo es que las Escrituras, los profetas y otros testigos de Cristo han

fortalecido el testimonio que ustedes tienen de Él?

145

• ¿Por qué perecería “todo el género humano” si no contáramos con la

expiación de Jesucristo? (Véase Alma 34:8–9; véase también Alma 22:14.) ¿Por qué era Jesús la única persona que podía expiar los pecados del mundo y salvarnos de los efectos de la Caída? (Véase Alma 34:10–12.) ¿Qué significa la enseñanza de Amulek de que la Expiación es un “sacrificio... infinito y eterno”? (Véase Alma 34:14–16.)

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “El hombre no puede resucitar por sí solo ni salvarse a sí mismo; el poder humano no puede salvar a otra persona ni expiar los pecados de otros. La obra de la redención debe ser infinita y eterna; la debe realizar un ser infinito; Dios mismo debe expiar los pecados del mundo” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, págs. 111–112).

• ¿Cómo ayudó a los zoramitas, quienes creían que sólo podían adorar en las

sinagogas y sólo una vez por semana, el consejo de Amulek que se encuentra en Alma 34:17–29? ¿Qué podemos aprender de ese consejo?

• Después de que el pueblo había recibido tantos testimonios del Salvador,

¿qué les mandó Amulek que hicieran? (Véase Alma 34:30–31; véanse también los versículos 15–17, en donde aparece cuatro veces la frase “fe para arrepentimiento”.) ¿Por qué es la fe en Cristo una parte esencial del arrepentimiento?

• Amulek amonestó contra el demorar o posponer el día de nuestro

arrepentimiento (Alma 34:31–36). ¿Por qué a veces las personas demoran el arrepentimiento? ¿Qué efecto puede tener el consejo de Alma 34:32 sobre la forma en que vivimos cada día?

Conclusión Indique que el propósito de plantar un árbol frutal es participar de su fruto.

Cuando “[damos] lugar para que sea sembrada [la palabra]” en nuestro corazón, podemos “[mirar] hacia adelante a su fruto” (Alma 32:28, 41). Lean la descripción que dio Alma de ese fruto en Alma 32:41–42. Recuerde a los miembros de la clase que el fruto es la vida eterna y que solamente por medio de la expiación de Jesucristo podemos participar de ese fruto (Alma 34:14–16).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Para concluir la lección, pida a un miembro de la clase que lea en voz alta las últimas palabras que Amulek dirigió a los zoramitas, las cuales se encuentran en Alma 34:37–41.

• Los “más influyentes de entre los zoramitas” desterraron a los que habían

creído en las palabras de Alma y sus hermanos (Alma 35:1–6). ¿Cómo recibió el pueblo de Ammón a esas personas? (Véase Alma 35:7–9.) ¿Qué nos enseña ese ejemplo en cuanto a la manera de fortalecer a los nuevos conversos?

146

“Da oído a mis palabras” Lección 29

Alma 36–39

Objetivo Enseñar a los miembros de la clase el consejo de Alma para permanecer fieles en

el Evangelio y ayudar a los padres a comprender cómo enseñar y aconsejar tanto a los hijos justos como a los que no lo son.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 36–37. Alma narra su conversión, expresa su testimonio a su hijo

Helamán y le instruye que preserve los registros sagrados.

b. Alma 38. Alma elogia a su hijo Shiblón por su fidelidad y le motiva a

continuar en la rectitud y a perseverar hasta el fin.

c. Alma 39. Alma amonesta a su hijo Coriantón por sus actos inmorales y le

aconseja acerca de las consecuencias de ese pecado.

Evangelio, 325), prepárese para utilizarla durante la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección:

Pregunte a los miembros de la clase:

• ¿Cuál es el mejor consejo que les han dado sus padres? ¿Por qué fue tan

valioso ese consejo?

Dé tiempo a los miembros de la clase para que mediten en la pregunta y después pídales que expresen sus respuestas.

Explique que los capítulos que se analizarán en esta lección contienen las palabras de consejo que Alma dio a sus hijos Helamán, Shiblón y Coriantón. Esos consejos también se aplican a nosotros.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Alma 36–37. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

147

• El capítulo 36 de Alma contiene el testimonio que Alma expresó a su hijo

Helamán (véanse en especial los versículos 3–5 y 26–28). ¿Por qué es importante que los hijos escuchen a sus padres expresar su testimonio? ¿Qué influencia ha ejercido en la vida de cada uno de ustedes el testimonio de sus padres?

• Como parte de su testimonio, Alma le habló a Helamán en cuanto a su

conversión (Alma 36:6–24; véase también Alma 38:7–9, en donde Alma le habla a su hijo Shiblón acerca de su conversión, y la lección 20, en la que se analiza con más detalle la conversión de Alma.) ¿Por qué compartió Alma con sus hijos la historia de su conversión? ¿Cómo les ha beneficiado a ustedes el escuchar acerca de la conversión de otras personas?

• Alma animó muchas veces a Helamán a seguir su ejemplo. (Si lo desea, repase

con los miembros de la clase algunas frases de la lista que figura a continuación, en la cual se muestra la instrucción que Alma dio a Helamán.) ¿Por qué es importante que los padres den un ejemplo de rectitud a sus hijos?

a. “Quisiera que hicieses lo que yo he hecho” (Alma 36:2). b. “Te suplico... que escuches mis palabras y aprendas de mí” (Alma 36:3). c. “Tú también debes recordar... como lo he hecho yo” (Alma 36:29). d. “Tú debes saber, como yo sé” (Alma 36:30).

• Si tiene la lámina de Las planchas de oro, muéstrela ahora. ¿Cómo le recalcó

Alma a Helamán la importancia de llevar los registros? (Véase Alma 37:1–2, 6–12.) ¿Cuáles son las formas en que el llevar los registros era una cosa pequeña y sencilla por medio de la cual se realizarían “grandes cosas”? (Alma 37:6–7.) ¿Qué “grandes cosas” harán las Escrituras por nosotros si las estudiamos con diligencia? (Véase Alma 37:8–10.)

• ¿Qué le dijo Alma a Helamán que debía enseñar al pueblo? (Véase Alma

37:32–34.) ¿Cómo pueden los padres, los maestros y otros adultos ayudar a los jóvenes de hoy a “[aprender] sabiduría en [su] juventud”? (Alma 37:35).

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Alma 37:36–37. ¿Qué efecto

ha tenido en la vida de ustedes el esforzarse por seguir ese consejo? ¿Cómo podemos seguirlo de una manera mejor?

• ¿Qué comparaciones hizo Alma entre la palabra de Dios y la Liahona? (Véase

Alma 37:38–45.) ¿Qué debemos hacer para que la palabra de Dios llegue a ser una Liahona para cada uno de nosotros?

• Alma aconsejó a Helamán: “...no seamos perezosos por la facilidad que

presenta la senda” (Alma 37:46; véase también Números 21:5–9; 1 Nefi 17:41). ¿En qué sentido es fácil la senda a la vida eterna? ¿Por qué la facilidad de la senda representa una piedra de tropiezo para algunas personas? ¿Cómo podemos mantener nuestro enfoque en la sencilla y salvadora fe en Cristo? ¿Cómo podemos “acudir a Dios para [vivir]”? (Alma 37:47).

Lean y analicen los versículos de Alma 38 que usted haya seleccionado. Señale que Alma también dio su testimonio a su hijo Shiblón y le habló de su conversión (Alma 38:6–9).

148

Lección 29

• ¿Qué cualidades tenía Shiblón que daban gran gozo a su padre? (Véase Alma

38:2–4.) ¿Por qué es importante que los padres reconozcan y elogien a sus hijos

por sus buenas cualidades y su vida recta?

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Alma 38:5. ¿En qué forma

el depositar su confianza en Dios les ha ayudado en momentos de pruebas o

de aflicción?

• Aunque Shiblón era fiel, Alma dio una amonestación al concluir las palabras

que dirigió a su hijo (Alma 38:10–15). ¿Por qué es importante que aun los

justos reciban consejos y amonestaciones? ¿Qué podemos hacer para aprender

a recibir con humildad los consejos y las amonestaciones?

• Alma aconsejó a Shiblón que continuara enseñando la palabra de Dios, que

fuera “diligente y moderado”, usando “valentía, mas no altivez” (Alma 38:10,

12). ¿Cómo podemos seguir ese consejo al compartir nuestras creencias con

los demás?

• Alma advirtió a Shiblón que no se jactara de su propia sabiduría ni de su fuerza

(Alma 38:11). ¿En qué forma el orgullo por nuestra propia sabiduría o fuerza

nos puede conducir a pecados más grandes? ¿Cómo podemos vencer ese tipo

de orgullo? (Véase Alma 38:13–14. Podemos reconocer nuestra “indignidad

ante Dios en todo tiempo”.)

• Alma aconsejó a Shiblón que “[refrenara] todas [sus] pasiones” (Alma 38:12).

¿Qué significa refrenar nuestras pasiones? (Si lo desea, señale que el propósito

del freno que se le pone a un caballo es para controlarlo y dirigirlo.) ¿Por qué

debemos refrenar nuestras pasiones a fin de “[estar llenos] de amor”?

Lean y analicen los versículos de Alma 39 que usted haya seleccionado. Indique que el consejo que Alma dio a su hijo Coriantón fue un tanto diferente del que dio a sus otros hijos. Helamán y Shiblón habían vivido con rectitud, mas Coriantón había cometido pecados graves.

• ¿Qué pecados había cometido Coriantón? (Véase Alma 39:2–3.) ¿Por qué es la

inmoralidad sexual un pecado tan grave?

El élder Boyd K. Packer enseñó:

“Se puso en nuestros cuerpos, y esto es cosa sagrada, el poder de crear; una luz,

por así decirlo, que tiene el poder de encender otras luces. Es un don que debe

usarse únicamente dentro de los vínculos sagrados del matrimonio. Mediante

el ejercicio de este poder para crear, puede ser concebido un cuerpo terrenal,

entrar en él un espíritu y nacer un alma nueva en esta vida.

“El poder es bueno. Puede crear y sostener la vida familiar, y es precisamente

en la vida familiar donde encontramos las fuentes de la felicidad...

“El poder de la creación, o podríamos decir procreación, no es solamente una

parte incidental del plan sino es esencial para el mismo. Sin él, dicho plan no

podría realizarse. El uso impropio de este poder puede echarlo por tierra.

“Mucha de la felicidad que ustedes recibirán en esta vida dependerá de la

forma en que utilicen este sagrado poder de la creación... Si [Satanás] puede

149

incitarlos a usar este poder prematuramente, a emplearlo demasiado temprano o a hacer mal uso de él en forma alguna, podrían perder las oportunidades para su progreso eterno...

“Protejan y cuiden su don. La felicidad verdadera de ustedes está de por medio. La vida familiar eterna... puede ser una realidad porque nuestro Padre Celestial ha conferido este don tan selecto a todos ustedes, sí, este poder de creación. Es la llave misma de la felicidad” (véase “¿Por qué conservarnos moralmente limpios?”, Liahona, enero de 1973, págs. 15, 16).

• ¿Por qué consideró Alma que era necesario hablar con Coriantón en cuanto al

pecado que éste había cometido? (véase Alma 39:7–8, 12–13.) ¿Qué pueden los padres aprender de Alma en cuanto a la manera de aconsejar a los hijos que hayan cometido errores o pecados? (Entre las respuestas se podrían mencionar las que figuran a continuación.)

a. Alma le recordó a Coriantón la cosa que lo había llevado a pecar (Alma 39:2–4). b. Explicó las consecuencias del pecado de Coriantón (Alma 39:7–9, 11). c. Enseñó a Coriantón la forma de arrepentirse y evitar el pecado en el futuro

(Alma 39:9–14).

d. Enseñó a Coriantón acerca del amor y del perdón de Dios (Alma 39:15–19).

• ¿Qué hechos o actitudes de Coriantón lo llevaron a pecar? (Véase Alma

39:2–3.) ¿Qué podemos hacer para fortalecernos en contra de los señuelos de los que se vale Satanás para inducirnos a ser inmorales? (Véase Alma 39:4, 13; D. y C. 121:45.)

• ¿De qué modo influyeron en otras personas los pecados de Coriantón? (Véase

Alma 39:11, 13.) ¿Por qué tuvieron los hechos de Coriantón mayor influencia en los zoramitas que las palabras de Alma? ¿Por qué es importante que los miembros de la Iglesia den un buen ejemplo? ¿De qué forma han sido bendecidos ustedes por el buen ejemplo de otras personas? (Pida a los miembros de la clase que mediten en la forma en que sus hechos podrían influir en la opinión que otras personas tengan de la Iglesia.)

• ¿Qué consejo dio Alma a Coriantón sobre la manera de arrepentirse de su

pecado y evitar esos pecados en el futuro? (Véase Alma 39:9–14. Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. A continuación se enumeran algunas respuestas junto con preguntas que le servirán para fomentar la participación de los miembros de la clase.)

a. “No te [dejes] llevar más por las concupiscencias de tus ojos” (Alma 39:9).

¿Cómo pueden influir en nuestra determinación de ser moralmente limpios las cosas que escojamos mirar o en las que escojamos centrar nuestra atención?

b. “Te mando que te comprometas a consultar con tus hermanos mayores”

(Alma 39:10). ¿Cómo puede fortalecer nuestra resistencia a la tentación el consultar con miembros de la familia o amigos rectos?

c. “No te dejes llevar por ninguna cosa vana ni insensata” (Alma 39:11).

¿Cuáles son algunas de las cosas vanas o insensatas con las que Satanás intenta alejarnos del sendero?

d. “[Vuélvete] al Señor con toda tu mente, poder y fuerza” (Alma 39:13).

¿Cómo podemos volvernos al Señor para recibir ayuda cuando nos veamos ante la tentación?

150

Lección 29

e. “Reconoce tus faltas y la maldad que hayas cometido” (Alma 39:13). ¿Por

qué es una parte esencial del arrepentimiento el reconocer que hemos cometido un mal?

f. “No busques las riquezas ni las vanidades de este mundo” (Alma 39:14).

¿Cómo nos pueden tentar a pecar “las vanidades de este mundo”?

• ¿Qué le enseñó Alma a Coriantón acerca de Cristo? (Véase Alma 39:15–19.

Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.) ¿En qué forma

nos puede ayudar la comprensión de estas cosas cuando nos sintamos tentados

a pecar?

Conclusión Señale que Alma enseñó a Coriantón la forma de arrepentirse y volverse a la

fidelidad, y que dio consejos a Helamán y a Shiblón sobre la manera de permanecer fieles. Inste a los miembros de la clase a poner en práctica el consejo de Alma. Anime a los que sean padres a seguir el ejemplo de Alma al enseñar y aconsejar a sus hijos.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Alma 35:16.

• ¿Qué podemos aprender de este versículo en cuanto a la manera de enseñar a

los hijos que tienen distintas personalidades, desafíos y necesidades? (Señale

que Alma habló con cada uno de sus hijos por separado. No les habló juntos ni

les dio a todos el mismo mensaje; habló con cada uno de sus hijos a solas, y a

cada uno le dijo específicamente lo que necesitaba escuchar.) ¿Cómo nos puede

beneficiar el enseñar con frecuencia y en forma individual a nuestros hijos?

• ¿Qué responsabilidades tienen los padres en la crianza de sus hijos? (Véase

Mosíah 4:14–15; D. y C. 68:25–28.)

Pida a los miembros de la clase que determinen cuáles padres rectos de las Escrituras tuvieron hijos justos y también injustos. Entre las respuestas se podría mencionar a los siguientes:

Adán y Eva (Abel y Caín)

Isaac y Rebeca (Jacob y Esaú)

Lehi y Saríah (Nefi, Sam, Jacob, José, Lamán y Lemuel)

Alma, hijo (Helamán, Shiblón y Coriantón)

Haga notar que aun los padres rectos pueden verse ante el desafío de tener hijos injustos. Recalque el hecho de que los padres tienen la obligación de enseñar el Evangelio a sus hijos y de instarles a vivir los principios de éste; sin embargo,

151

también deben respetar el albedrío de sus hijos. Los padres no pueden obligar a los hijos a vivir con rectitud.

Si lo desea, recalque lo que Alma enseñó sobre la ley de castidad. Asegúrese de que los miembros de la clase entiendan lo que es esta ley, por qué es importante y cómo seguir guardándola con firmeza. Si lo desea, al enseñar la ley de castidad a los jóvenes, puede usar el folleto La fortaleza de la juventud (34285 002).

Consulte con el obispo para obtener ejemplares de este folleto para los miembros de la clase que no lo tengan.

También puede serle útil la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley:

“Viven ustedes en un mundo de espantosas tentaciones. La pornografía con su sórdida inmundicia azota la tierra como una horrorosa y pavorosa marejada. Es veneno. No la vean ni la lean. Los destruirá si lo hacen. Les quitará el respeto por ustedes mismos. Les robará la sensación de las bellezas de la vida. Los derribará y los arrastrará al lodazal de los malos pensamientos y posiblemente de los malos actos. Manténganse alejados de ella. Evítenla como rehuirían una enfermedad horrorosa, puesto que es igual de mortal. Sean virtuosos de pensamiento y de obra. Dios ha plantado en ustedes, por un propósito, un instinto divino que puede ser fácilmente trastrocado a fines malignos y destructivos. Mientras son jóvenes, no salgan con una sola señorita como novios. Cuando lleguen a la edad en que piensen en casarse, entonces podrán hacerlo. Pero ustedes, los jóvenes que están en la segunda enseñanza, no deben hacerlo ni tampoco las jóvenes” (“Pensamientos sobre los templos, la retención de conversos y el servicio misional”, Liahona, enero de 1998, pág. 64).

152

“El gran plan 30

Lección

de felicidad”

Alma 40–42

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a obtener una comprensión más amplia de la

vida después de la muerte y de la misericordia que está a su disposición por medio de la expiación de Jesucristo.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 40:1–23. Alma enseña a Coriantón acerca de la muerte y la resurrección.

b. Alma 40:24–26; 41. Alma enseña a Coriantón que después de resucitar, los

justos serán restaurados a la felicidad y los inicuos a la miseria.

c. Alma 42. Alma enseña a Coriantón acerca de la justicia y la misericordia del

gran plan de felicidad.

prepárese para mostrar el segmento de once minutos “El Mediador”. Si este

videocasete no está disponible, prepárese para leer o relatar esta parábola, la

cual se encuentra en los siguientes materiales impresos: Principios del Evangelio

(31110 002), capítulo 12; “El Mediador”, Liahona, octubre de 1977, págs. 42–44.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Dibuje en la pizarra el siguiente diagrama:

Reino

celestial

Vida Vida Mundo Reino

premortal terrenal de los terrestre

espíritus

Reino

telestial

153

Explique que a menudo se trazan diagramas como éste para enseñar el plan de salvación; no obstante, si esto es lo único que hacemos para explicar el plan, no mencionamos a Jesucristo, quien tiene el papel central, y tampoco mencionamos las doctrinas esenciales, tales como la Caída, la Expiación y el albedrío.

Lea la siguiente declaración del élder Neal A. Maxwell:

“El Señor ha descrito Su plan de redención como el plan de felicidad... En nuestras conversaciones, a veces nos referimos a ese gran plan de manera demasiado informal; incluso trazamos en la pizarra o en papel un tosco bosquejo como si fuera un plano para agregar cuartos a nuestra casa. No obstante, cuando realmente nos tomamos el tiempo para meditar en el Plan, ¡es impresionante e imponente!” (“Thanks Be to God”, Ensign, julio de 1982, pág. 51).

Explique que hoy analizarán algunos de los consejos que Alma dio a su hijo Coriantón. En sus enseñanzas, Alma se refirió al plan de nuestro Padre Celestial como “el plan de la restauración” (Alma 41:2), “el gran plan de salvación” (Alma 42:5), “el gran plan de felicidad” (Alma 42:8), “el plan de redención” (Alma 42:11) y “el gran plan de misericordia” (Alma 42:31). Al enseñar acerca del plan, Alma hizo hincapié en el hecho de que la Caída, la expiación de Jesucristo y el albedrío individual son elementos fundamentales del plan.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Explique que en los capítulos 40–42 del libro de Alma continúa el consejo que Alma dio a su hijo desobediente, Coriantón. Alma vio que la causa de la mala conducta de Coriantón en parte se debía a la falta de un testimonio y a no comprender bien algunas de las doctrinas básicas del Evangelio. Alma ayudó a Coriantón a comprender lo que nos sucede después de la muerte.

Analicen Alma 40:1–23. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Cómo decidió Alma cuáles eran los temas que debía tratar con Coriantón?

(Véase Alma 40:1; véase también 41:1; 42:1.) ¿Cómo piensan que Alma pudo percibir las dudas de Coriantón? ¿Cómo podríamos percibir mejor las necesidades de las personas a las que enseñamos?

• ¿Qué le sucede a nuestro espíritu entre el período de la muerte y la

resurrección? (Véase Alma 40:11–13. Va al paraíso o a la prisión de los espíritus. Explique que las “tinieblas de afuera”, mencionadas en el versículo 13, se refieren al lugar al que usualmente llamamos la prisión de los espíritus.) ¿Cómo describió Alma el paraíso y la prisión de los espíritus? (Pida a varios miembros de la clase que lean Alma 40:11–15, 21 para buscar las respuestas a esta pregunta. Si lo desea, escriba las respuestas en la pizarra en una gráfica como la que figura a continuación.)

154

Lección 30

PARAÍSO PRISIÓN DE LOS ESPÍRITUS

Estado de felicidad Estado de miseria

Estado de descanso y paz Estado de tinieblas, con

llanto, lamentos y el crujir

de dientes

Ningún cuidado ni pena Terrible y espantosa espera

de la ira de Dios

Explique que en 1918 el presidente Joseph F. Smith recibió una revelación que nos ayuda a obtener un mayor conocimiento acerca del estado de nuestro espíritu entre el período de la muerte y la resurrección (D. y C. 138). En dicha revelación, el presidente Smith vio el ministerio del Salvador en el paraíso y la enseñanza del Evangelio a los que estaban en la prisión de los espíritus. El presidente Smith aprendió que a los espíritus que vayan a la prisión de los espíritus se les enseñará el Evangelio y que tendrán la oportunidad de arrepentirse antes del juicio final (D. y C. 138:29–34, 57–59).

• Alma dijo que en el momento señalado resucitaremos (Alma 40:21). ¿Qué

significa resucitar? (Véase Alma 40:21, 23. El espíritu y el cuerpo se vuelven a

unir y el cuerpo queda restaurado a su “perfecta forma”.) ¿Quiénes resucitarán?

(Véase Alma 40:5; véase también 11:42–44.)

• Alma mencionó varias cosas que él no sabía acerca de la muerte y la resurrección

(Alma 40:2–5, 8, 19–21). ¿Qué podemos aprender del hecho de que Alma

testificó de la doctrina de la resurrección aun cuando no conocía todos los

detalles acerca de ella? (Ayude a los miembros de la clase a comprender que no es

necesario comprender todos los detalles de una doctrina o de un acontecimiento

para recibir un testimonio de su veracidad.)

felicidad y los inicuos a la miseria.

Lean y analicen los versículos de Alma 40:24–26; 41 que usted haya seleccionado.

• Alma se refirió a la resurrección como a una restauración porque el espíritu y el

cuerpo se vuelven a unir y el cuerpo queda restaurado a su “perfecta forma”

(Alma 40:23; 41:2). ¿Qué otra restauración tendrá lugar cuando resucitemos y

seamos “juzgados según [nuestras] obras”? (Véase Alma 41:3–6. Los justos

serán restaurados a la felicidad y los injustos a la miseria.) ¿Qué significa ser

restituido a lo que es bueno o malo?

El élder Bruce R. McConkie declaró: “La resurrección es una restauración, una

restauración tanto de cuerpo como de espíritu, así como también una

restauración en la que la persona recibe las mismas adquisiciones y actitudes

mentales y espirituales que tuvo en esta vida” (Mormon Doctrine, 2a. edic.,

1966, pág. 641).

155

• ¿En qué sentido somos “[nuestros] propios jueces”? (Véase Alma 41:7–8.

Escogemos hacer ya sea el bien o el mal, y así escogemos a lo que seremos restaurados después de la muerte.)

• Alma explicó que Coriantón no podía ser restaurado del pecado a la felicidad

porque “la maldad nunca fue felicidad” (Alma 41:10). ¿Por qué no puede la maldad darnos felicidad? (Véase Alma 41:10–13; Helamán 13:38.) ¿Cómo responderían ustedes al argumento de que algunas personas parecen encontrar la felicidad haciendo cosas que no van de acuerdo con los mandamientos?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “...aun cuando [el hombre] se regocije pasajeramente en el pecado, el resultado final del mismo es la desgracia... El pecado establece la falta de armonía para con Dios y produce depresión espiritual” (“No desesperéis”, Liahona, febrero de 1975, pág. 43).

• ¿Qué dijo Alma que debía hacer Coriantón para que le fuera restaurado el

bien? (Véase Alma 41:14–15.) ¿Qué experiencias les han demostrado la veracidad de la declaración “...lo que de ti salga, volverá otra vez a ti”?

Lean y analicen los versículos de Alma 42 que usted haya seleccionado. Explique que Coriantón se encontraba preocupado por las enseñanzas de su padre. No comprendía por qué “el pecador [es] consignado a un estado de miseria” (Alma 42:1). Como respuesta a esa inquietud, Alma enseñó acerca de la justicia de Dios. También enseñó que Jesucristo expió los pecados del mundo “para realizar el plan de la misericordia, para apaciguar las demandas de la justicia” (Alma 42:15).

Con el fin de ayudar a los miembros de la clase a comprender las enseñanzas de Alma acerca de la justicia, pídales que lean en voz alta Alma 42:6–7, 10, 18. Conforme vayan leyendo, ayúdeles a comprender las verdades que figuran a continuación:

a. A causa de la caída de Adán y Eva, estamos en un estado caído. Somos

mortales, o sea, estamos sujetos a la muerte, y somos imperfectos. En este estado caído, no podemos morar en la presencia de Dios, quien es inmortal y perfecto. La justicia exige que seamos separados de la presencia de Dios, tanto temporal como espiritualmente.

b. Cuando pecamos nos separamos aún más de Dios porque “...ninguna cosa

impura puede morar con Dios” (1 Nefi 10:21). La justicia exige que seamos castigados por nuestros pecados.

• ¿Qué nos sucedería si sólo estuviéramos sujetos a la justicia? (Véase Alma

42:14.) ¿Qué se requiere para satisfacer las demandas de la justicia a fin de regresar a morar en la presencia de nuestro Padre Celestial? (Véase Alma 42:15.)

Si va a usar la presentación en video “El Mediador”, muéstrela ahora; si va a leer o relatar la parábola, hágalo ahora. Haga notar que el deudor nos representa a cada uno de nosotros, el acreedor representa la justicia y el amigo del deudor representa al Salvador.

• ¿En qué forma satisfizo la expiación de Jesucristo “las exigencias de la

justicia”? (Véase Mosíah 15:7–9. Él mismo se sujetó a la muerte y tomó sobre Sí los pecados de todo el género humano.)

156

Lección 30

• Alma testificó que “la misericordia viene a causa de la expiación” (Alma 42:23).

¿Qué debemos hacer para recibir la plenitud de la misericordia de Dios? (Véase

Alma 42:13, 23, 27, 29–30; véase también Alma 41:14; D. y C. 19:15–18.)

Conclusión Señale que después de recibir este consejo de su padre, Coriantón se arrepintió

y regresó al servicio misional (Alma 43:1; 49:30). Recalque que al seguir los mandamientos y al arrepentirnos de nuestros pecados, podremos participar de la misericordia que está disponible a través de la expiación del Salvador.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

157

Lección

31 “Firme en la fe de Cristo”

Alma 43–52

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender la forma en que la actitud y las

acciones de los nefitas en épocas de guerra nos pueden servir de ejemplo en nuestros conflictos terrenales y en la batalla contra Satanás.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 43–44. Dirigidos por Zerahemna, los lamanitas emprenden la guerra

contra los nefitas y tratan de ponerlos bajo el cautiverio. Los nefitas, dirigidos por Moroni, pelean para defender sus familias y su libertad. Los nefitas prevalecen porque los inspira “una causa mejor” y porque ejercen la fe en Jesucristo.

b. Alma 45:20–24; 46. Amalickíah ambiciona ser rey y causa disensión entre los

nefitas. El capitán Moroni levanta el “estandarte de la libertad” para inspirar al pueblo, el cual hace convenio de seguir a Dios. Amalickíah y varios seguidores se unen a los lamanitas.

c. Alma 47–48. Valiéndose de la traición, Amalickíah se hace rey de los

lamanitas y los incita a la guerra contra los nefitas. El capitán Moroni prepara a los nefitas para defenderse con rectitud.

d. Alma 49–52. La guerra continúa entre los nefitas y los lamanitas. Los

realistas desean establecer un rey sobre los nefitas, pero son derrotados. Ammorón sucede a Amalickíah como rey de los lamanitas cuando éste es muerto por Teáncum.

libertad (62051; Las bellas artes del Evangelio, 312), prepárese para usarla durante la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pregunte a los miembros de la clase:

• ¿Por qué incluyó Mormón tanta información en el Libro de Mormón acerca

de las guerras?

Además de las respuestas que den los miembros de la clase, tal vez desee sugerir las siguientes:

época en que las guerras serían comunes en todo el mundo. Estos escritos

158

nos enseñan cómo seguir siendo semejantes a Cristo durante las temporadas de conflicto.

venida del Salvador. Podemos leer las experiencias de los nefitas y estar preparados para acontecimientos similares que ocurrirán en nuestros días antes de la segunda venida de Cristo.

Explique que en esta lección se analizará lo que las batallas entre los nefitas y sus enemigos nos pueden enseñar acerca de cómo enfrentar los conflictos terrenales y cómo defendernos a nosotros mismos y a nuestra familia en la batalla contra Satanás.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que estos pasajes se aplican al diario vivir en temporadas tanto de paz como de guerra. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Alma 43–44. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué peleaban los nefitas contra los lamanitas? (Véase Alma 43:3–4, 9–11,

45–47; 48:14.) ¿Bajo qué condiciones aprueba el Señor que la gente participe

en guerras?

El presidente Charles W. Penrose, quien fue miembro de la Primera Presidencia,

dijo: “No es correcto que participemos en el derramamiento de sangre humana

por venganza o represalia, pero cuando el Señor manda o inspira a sus siervos

que aconsejen a los hijos y a las hijas de Israel que presten su ayuda en la obra

de guerras justas, eso es diferente... Debemos levantarnos con todo nuestro

poder y toda nuestra fuerza y salir adelante a la victoria; no con el deseo de

derramar sangre ni de destruir a nuestros semejantes, sino en defensa propia y

porque queremos mantener y transmitir a nuestra posteridad aquellos sagrados

principios de libertad que se han revelado desde lo alto” (en “Conference

Report”, octubre de 1917, pág. 21).

El élder David O. McKay dijo: “Existen dos condiciones que pueden justificar a

un verdadero cristiano para que entre, repito, para que entre y no para que

empiece una guerra: (1) Cuando se trate de dominar o de privar a alguien de su

libre albedrío y (2) por lealtad a su país. Es posible que haya una tercera

razón... en defensa de una nación débil que en forma injustificada es oprimida

por una nación fuerte” (Doctrina y Convenios, Manual para el maestro [34517

002], pág. 58).

• Cuando Moroni se enfrentó a Zerahemna, ¿a qué atribuyó el éxito de los

nefitas en la batalla? (Véase Alma 44:3–4.) ¿Cómo habían demostrado los

nefitas su fe en Cristo? (Véase Alma 43:23, 49–50.)

• ¿Qué podemos hacer en nuestra familia y en nuestra comunidad para ayudar a

preservar las libertades que los nefitas valoraban?

159

• Analicen los siguientes principios que gobernaban las actitudes y los hechos de

los nefitas justos en las épocas de guerra. ¿Por qué el comprender y el poner en práctica esos principios hoy en día nos ayudaría a tener mayor paz en el mundo? ¿Cómo podemos aplicar tales principios al enfrentar conflictos en nuestra propia vida?

a. Pelear sólo por razones justas, tales como la defensa propia (Alma 43:8–10,

29–30, 45–47; 48:14; si lo desea, haga notar que Mormón 4:1–4 contiene el primer registro de una batalla iniciada por los nefitas.)

b. No sentir odio por los enemigos; velar por los mejores intereses, tanto por

los de ellos como por los de uno mismo (Alma 43:53–54; 44:1–2, 6).

c. Vivir con rectitud y confiar en Dios (Alma 44:3–4; 48:15, 19–20). d. Seguir a líderes rectos y prudentes (Alma 43:16–19; 48:11–13, 17–19; véase

también D. y C. 98:10).

al pueblo.

Lean y analicen los versículos de Alma 45:20–24; 46 que usted haya seleccionado. Explique que después de las batallas en contra de los lamanitas, Helamán y sus hermanos fueron por toda la tierra predicando y restableciendo la organización de la Iglesia (Alma 45:20–22); sin embargo, algunos de los nefitas se volvieron orgullosos y se rebelaron contra la Iglesia. El líder de ese grupo de disidentes era Amalickíah, quien ambicionaba ser rey sobre los nefitas (Alma 45:23–24; 46:1–4).

• ¿Cómo pudo Amalickíah persuadir a otras personas a seguirle? (Véase Alma

46:1–7, 10.) ¿Qué motivaba a las personas que le apoyaban? (Véase Alma 46:4–5.) ¿Qué podemos aprender del relato de Amalickíah y sus seguidores? (Véase Alma 46:8–9.)

• Si va a utilizar la lámina del capitán Moroni levantando el estandarte de la

libertad, muéstrela ahora. ¿Por qué creó Moroni el estandarte de la libertad? (Véase Alma 46:11–13, 18–20.) ¿Cómo respondió el pueblo al estandarte de la libertad? (Véase Alma 46:21–22.) ¿Qué efecto tiene en nuestra vida el hacer convenios y guardarlos?

Lean y analicen los versículos de Alma 47–48 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué hizo Amalickíah cuando no pudo ser rey sobre los nefitas? (Véase Alma

46:33; 47:1, 4. Pida a los miembros de la clase que hagan un resumen de la forma en que Amalickíah llegó a ser el rey de los lamanitas [Alma 47:1–35] o haga usted mismo el resumen.)

• Algunos de los oponentes más fuertes de los nefitas habían sido nefitas en una

ocasión, entre ellos los amalekitas (Alma 24:29–30; 43:6–7), los zoramitas (Alma 30:59; 31:8–11; 43:4), Amalickíah (Alma 46:1–7), Moriantón (Alma 50:26, 35) y Ammorón, el hermano de Amalickíah (Alma 52:3). ¿Por qué las personas que abandonan la Iglesia a menudo pelean contra ella con tanta fuerza? (Véase Mosíah 2:36–37; Alma 47:35–36.)

El profeta José Smith comentó lo siguiente a un hombre que se preguntaba por qué los que habían dejado la Iglesia peleaban contra ella con tanta ferocidad: “Antes de unirse a esta Iglesia, usted se encontraba en terreno neutral, pero

160

Lección 31

cuando se le predicó el Evangelio, se le presentaron el bien y el mal. Podía

escoger lo uno o lo otro o ninguno de los dos; ambos maestros opuestos le

invitaban a servirles . Cuando usted se unió a esta Iglesia se alistó para servir a

Dios, y al hacerlo, dejó el terreno neutral y nunca podrá volver a él. Si abandona

al Maestro al que se alistó para servir, será por la instigación del maligno, y usted

seguirá los dictados de éste y será su siervo” (en “Recollections of the Prophet

Joseph Smith”, Juvenile Instructor, 15 de agosto de 1892, pág. 492).

• Comparen a Amalickíah con Moroni (Alma 48:1–17). Recalque el hecho de que

así como una sola persona inicua puede causar mucha iniquidad entre el

pueblo (Alma 46:9), una persona recta, como Moroni, puede inspirar mucha

rectitud. ¿Qué podemos hacer para alentar y apoyar a los líderes rectos? ¿Cómo

puede cada uno de nosotros inspirar a otras personas a ser rectas?

Lean y analicen los versículos de Alma 49–52 que usted haya seleccionado. Explique que en estos capítulos sigue adelante el relato de las continuas batallas entre los nefitas y los lamanitas. Este relato nos puede ayudar en la continua batalla que libramos contra Satanás y sus huestes, quienes entablan una guerra contra la verdad y la rectitud, luchando por destruir nuestras oportunidades de obtener la vida eterna.

• ¿Cómo pueden los relatos de las guerras del Libro de Mormón aplicarse a

nuestra lucha contra la influencia de Satanás? (Se dan algunos ejemplos a

continuación, con preguntas para fomentar el análisis. Los miembros de la

clase pueden sugerir otros ejemplos.)

a. Los nefitas construyeron muros para proteger sus ciudades de los ataques de

los lamanitas (Alma 48:7–9; 49:2–4, 13, 18). ¿Qué defensas nos pueden proteger de la influencia de Satanás?

b. Los nefitas continuamente fortalecieron sus defensas (Alma 50:1–6). ¿Por

qué debemos continuamente fortalecer nuestras defensas contra Satanás?

c. Los nefitas guardaron los mandamientos de Dios y siguieron a los líderes de

la Iglesia (Alma 44:3–4; 49:30; 50:20–22). ¿Cómo nos ayudan los mandamientos de Dios y el consejo de los líderes de la Iglesia a luchar contra la iniquidad?

d. Los nefitas dieron gracias a Dios por protegerles en la batalla (Alma 45:1;

49:28). ¿Cómo puede la gratitud hacia Dios protegernos contra Satanás?

e. A causa de la contención, los nefitas pelearon entre sí y los lamanitas

lograron obtener el poder sobre ellos (Alma 51:2–7, 12–23; 53:8–9). ¿En qué forma permite la contención que Satanás obtenga el poder sobre nosotros? ¿Cómo nos pueden ayudar la unidad y el apoyo de otras personas en nuestra lucha contra la iniquidad?

f. Los nefitas justos eran prósperos y felices aun en tiempos de guerra (Alma

49:30; 50:23). ¿Cómo podemos encontrar paz y felicidad aun en las épocas de gran iniquidad?

Conclusión Haga notar que los principios que se enseñan en estos capítulos del Libro de

Mormón sirven para protegernos a nosotros y a nuestra familia de los azotes de la maldad. También pueden traer paz a nuestra alma durante los tiempos de guerra y de tribulación.

161

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia adicional

para la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

Presentación en video

Si está disponible El Libro de Mormón, Presentaciones en video (53911 002), muestre

el segmento de quince minutos “Firme en la fe de Cristo”.

162

“Obedecieron... con Lección 32 exactitud toda orden”

Alma 53–63

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a ver que el Señor les fortalecerá si siguen el

ejemplo de los valientes guerreros jóvenes de Helamán.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 53:10–19; 56:1–8. Dos mil valientes ammonitas jóvenes hacen convenio

de pelear por la libertad de los nefitas. Piden a Helamán que sea su líder.

b. Alma 56:9–58:41. Fieles a las enseñanzas de sus madres, los jóvenes

guerreros ejercen la fe en Dios y pelean con valentía. Se les unen otros 60 jóvenes ammonitas. Cada uno de los 2.060 guerreros jóvenes es herido, pero ninguno muere.

artes del Evangelio, 313), prepárese para usarla durante la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre la lámina de los guerreros jóvenes. Lea en voz alta Alma 57:25–26, y deténgase después de la palabra muertos en el versículo 26.

Señale que en las batallas entre los nefitas y los lamanitas, seguramente hubo otros guerreros nefitas cuyas vidas fueron milagrosamente preservadas; sin embargo, también hubo muchos nefitas justos que murieron (Alma 56:10–11; 57:36). El ejército de los guerreros jóvenes de Helamán es el único ejército militar mencionado en el Libro de Mormón en el cual ni un solo soldado murió en la batalla.

Diga a los miembros de la clase que nosotros, al igual que los jóvenes guerreros de Helamán, formamos parte de un gran ejército. Después lea la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson. Explique que aunque la declaración estaba dirigida a los poseedores del Sacerdocio Aarónico, se aplica a todos los miembros de la Iglesia.

“...ustedes han nacido en esta época para un propósito sagrado y glorioso. No es por coincidencia que se les haya reservado para venir a la tierra en ésta, la última dispensación del cumplimiento de los tiempos. El nacimiento de ustedes en esta época en particular ha sido preordenado en las eternidades.

“Ustedes son las huestes reales del Señor en los últimos días...

“En las batallas espirituales que están luchando, los veo como los hijos de Helamán de estos días. Recuerden bien la narración del Libro de Mormón con respecto a los dos mil soldados jóvenes de Helamán” (véase “Para la ‘juventud bendita’ ”, Liahona, julio de 1986, pág. 40).

163

• ¿Qué significa ser “las huestes reales del Señor”? (Véase Efesios 6:11–18; 1

Pedro 2:9; D. y C. 138:55–56.) ¿Cuáles son las “batallas espirituales que [estamos] luchando” como parte del ejército del Señor?

Explique que en esta lección se analizarán los principios y las características que permitieron que los 2.060 guerreros ammonitas recibieran tanta fortaleza del Señor. A medida que vivamos de acuerdo con esos principios y desarrollemos esas características, aumentará nuestra fuerza espiritual; seremos más eficaces como siervos en “las huestes reales del Señor”.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

libertad de los nefitas.

Lean y analicen los versículos de Alma 53:10–19; 56:1–8 que usted haya seleccionado. Antes de hablar de este relato, pida a los miembros de la clase que repasen brevemente el convenio de paz que hicieron los ammonitas (los anti-nefi-lehitas) en el momento de su conversión (Alma 24:15–18; 53:10–11).

• Los nefitas habían prometido proteger a los ammonitas de los lamanitas (Alma

27:22–24; 53:12). ¿Qué quisieron hacer los ammonitas cuando vieron las aflicciones de los nefitas? (Véase Alma 53:13.) ¿Por qué persuadió Helamán al pueblo a no quebrantar su convenio? (Véase Alma 53:14–15; 56:8.) ¿Qué nos enseña esto acerca de guardar nuestros convenios?

• ¿Qué hicieron los hijos de los ammonitas para ayudar a los nefitas? (Véase

Alma 53:16.) ¿Cómo demostraron los jóvenes ammonitas la fuerza de su determinación para ayudar a los nefitas? (Véase Alma 53:17. Hicieron un convenio y estaban decididos a guardarlo “en toda ocasión”. Escriba en la pizarra Efectuar convenios sagrados y guardarlos.)

• ¿Cómo nos fortalecerá el Señor conforme hagamos convenios con Él y los

guardemos “en toda ocasión”?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “Los hombres y las mujeres que entreguen su vida a Dios descubrirán que Él puede hacer mucho más de sus vidas que lo que ellos mismos pueden hacer. Les dará gozo, ampliará su visión, avivará su mente, fortalecerá sus músculos, elevará su espíritu, multiplicará sus bendiciones, aumentará sus oportunidades, confortará su alma, les dará amigos y paz. Quien pierda su vida al servicio de Dios encontrará la vida eterna” (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988, pág. 361; véase también “Venid a Cristo”, Liahona, julio de 1993, pág. 99).

• Los jóvenes ammonitas le pidieron a Helamán que fuera su líder (Alma 53:19;

56:1, 5). Helamán era profeta y sumo sacerdote en la Iglesia (Alma 37:1–2, 14; 46:6). ¿Por qué la decisión de seguir a un profeta aumentaría la eficacia de los jóvenes ammonitas en las batallas que librarían? ¿Qué tipo de líder podría debilitar a las personas en las batallas espirituales?

164

Lección 32

• ¿Cómo respondieron los jóvenes ammonitas a las órdenes que recibieron?

(Véase Alma 57:21. Escriba en la pizarra Seguir al profeta “con exactitud”.) ¿Por

qué es importante ser obedientes con exactitud a las enseñanzas del profeta del

Señor? (Véase la cita que figura a continuación.) ¿Cuáles son algunas de las

cosas específicas que debemos hacer en la actualidad para seguir al profeta

“con exactitud”?

El presidente Harold B. Lee enseñó:

“El poder de Satanás aumentará; vemos la evidencia de ello a diestra y a siniestra...

“Ahora la única protección que tenemos como miembros de esta Iglesia es hacer

exactamente lo que el Señor dijo a la Iglesia el día en que se organizó. Debemos

aprender a hacer caso a las palabras y a los mandamientos que el Señor dará a

través de su profeta ‘según los reciba... con toda fe y paciencia como si viniera de

mi propia boca’ (D. y C. 21:4–5). Habrá algunas cosas que requieran paciencia y

fe. Tal vez no les agrade lo que provenga de la autoridad de la Iglesia; quizás

contradiga la opinión política o social que ustedes tengan; tal vez interfiera con

su vida social; pero si escuchan estas cosas como si vinieran de la boca del Señor

mismo, con paciencia y fe, la promesa es que ‘las puertas del infierno no

prevalecerán contra vosotros; sí, y Dios el Señor dispersará los poderes de las

tinieblas de ante vosotros, y hará sacudir los cielos para vuestro bien y para la

gloria de su nombre’ (D. y C. 21:6)” (en “Conference Report”, octubre de 1970,

pág. 152; o Improvement Era, diciembre de 1970, pág. 126).

Analicen Alma 56:9–58:41. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Si va a usar la lámina de los guerreros jóvenes, muéstrela ahora.

• El primer ejército que enfrentaron los jóvenes ammonitas fue el más fuerte

y el más numeroso de los ejércitos lamanitas (Alma 56:34–43). ¿Cuál fue la

respuesta de los jóvenes guerreros cuando Helamán les preguntó si querían

pelear contra ese ejército? (Véase Alma 56:44–47.) ¿De quién habían aprendido

esos guerreros a tener tan grande fe y valor? (Véase Alma 56:47–48; véase

también Alma 53:21; 57:21. Si enseña a un grupo de adultos, escriba en la

pizarra Enseñar a los hijos a creer en Dios. Si enseña a un grupo de jóvenes,

escriba Seguir las buenas enseñanzas de los padres.)

Si lo desea, a fin de recalcar la influencia que las madres pueden tener en los

hijos, lea la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“...el ser una mujer justa durante estas etapas finales de la historia de la tierra,

antes de la segunda venida del Salvador, es en verdad un llamamiento noble.

La fortaleza e influencia actual de una mujer justa puede tener un valor muy

superior al que tendría en tiempos más pacíficos. Se le ha colocado aquí para

ayudar a enriquecer, proteger y salvaguardar el hogar, que es, sin lugar a dudas,

la institución básica y más noble de la sociedad. Otras instituciones sociales

pueden flaquear y hasta fracasar; pero la mujer justa puede ayudar a salvar el

hogar, que puede llegar a ser el último y único refugio que algunos mortales

conozcan en medio de la tempestad y la contienda” (The Teachings of Spencer

W. Kimball, ed. Edward L. Kimball, 1982, págs. 326–327; véase también

Liahona, febrero de 1979, págs. 142–143).

165

• Los jóvenes guerreros no dudaron del testimonio de sus madres (Alma 56:48).

¿Por qué es importante que los hijos conozcan la fuerza y la certeza del testimonio de sus padres? ¿De qué manera pueden los padres compartir su testimonio con los hijos?

• Durante una batalla difícil, muchos nefitas estaban “a punto de ceder” (Alma

57:20; véanse también los versículos 12–19). ¿Cómo reaccionaron los jóvenes ammonitas durante esa batalla? (Véase Alma 57:19–20. Escriba en la pizarra Ser “firmes e impávidos” aun cuando los demás cedan.)

• ¿Cuáles fueron los resultados de la fe y del valor de los jóvenes ammonitas?

(Véase Alma 57:22–25; 58:31–33, 39.) ¿Cómo podemos permanecer “firmes e impávidos” aun cuando nuestros amigos, compañeros y otros estén “a punto de ceder”? ¿Cómo podemos fortalecer a los que estén “a punto de ceder”?

• ¿De qué manera fueron los jóvenes ammonitas “firmes e impávidos”? (Algunos

ejemplos se encuentran en Alma 53:20–21; 57:26–27; 58:40.)

a. “Eran... sumamente valientes en cuanto a intrepidez” (Alma 53:20). b. “En todo momento se mantenían fieles a cualquier cosa que les fuera

confiada” (Alma 53:20).

c. “Eran hombres verídicos y serios” (Alma 53:21).

d. Tenían “extraordinaria fe en lo que se les había enseñado a creer” (Alma 57:26). e. Pusieron “su confianza en Dios continuamente” (Alma 57:27). f. Permanecieron “firmes en esa libertad con la que Dios los [había] hecho

libres” (Alma 58:40).

g. Eran “diligentes en acordarse del Señor su Dios de día en día” (Alma 58:40). h. Guardaban los “estatutos [de Dios] y sus juicios y sus mandamientos

continuamente” (Alma 58:40).

l. “Su fe [era] fuerte en las profecías” (Alma 58:40).

Haga hincapié en que los jóvenes ammonitas habían cultivado esas características en su juventud, antes de llegar a ser soldados. Si está enseñando a jóvenes, escriba en la pizarra Cultivar cualidades de rectitud en la juventud.

• En una batalla, los ejércitos nefitas dirigidos por Helamán, Gid y Teómner

enfrentaron “un enemigo que era innumerable”, pero recibieron muy poca ayuda de la tierra de Zarahemla (Alma 58:1–9). ¿A qué fuente acudieron los nefitas en busca de fortaleza? (Véase Alma 58:10. Escriba en la pizarra Orar para pedir fortaleza y liberación.)

• ¿Cómo contestó el Señor las oraciones de los nefitas? (Véase Alma 58:11–12.)

¿De qué modo pueden tales respuestas a la oración ayudarnos a cobrar ánimo?

Conclusión Lean la declaración del presidente Ezra Taft Benson que figura en la página 163.

Con relación a esa declaración, repasen los principios que se escribieron en la pizarra.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

166

Lección 32

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

Enseñanzas de Alma 60–61

Analicen los capítulos 60 y 61 de Alma, los cuales contienen la carta que Moroni escribió a Pahorán, el gobernador de la tierra, y la respuesta de Pahorán. Estos capítulos encierran lecciones sobre los siguientes temas:

a. Hacer uso de todos los medios que el Señor nos ha proporcionado (Alma 60:21). b. Limpiar “lo interior del vaso” (Alma 60:23).

c. Estar “[obligados] según el convenio que [hemos] hecho de obedecer los

mandamientos” (Alma 60:34).

d. Buscar la gloria de Dios, y no “los honores del mundo” (Alma 60:36). e. No ofenderse (Alma 61:9).

167

33 Lección “Un fundamento seguro”

Helamán 1–5

Objetivo Instar a los miembros de la clase a edificar su testimonio sobre el fundamento

de Jesucristo.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Helamán 1–2. Surgen conflictos internos entre los nefitas a medida que

aumentan las obras secretas y la iniquidad. Gadiantón llega a ser el líder de la banda secreta de ladrones de Kishkumen.

b. Helamán 3. Miles se unen a la Iglesia y comienzan a prosperar. Algunos

miembros de la Iglesia se ensalzan en el orgullo.

c. Helamán 4. Los lamanitas y los disidentes nefitas derrotan a los nefitas a

causa de la iniquidad y el orgullo de éstos.

d. Helamán 5. Nefi y Lehi recuerdan el consejo que les dio su padre de edificar

su fundamento sobre la roca de Cristo. Se llevan a cabo milagros durante su ministerio mientras predican el arrepentimiento.

opciones:

a. Pida a un pequeño grupo de miembros de la clase que se preparen para cantar

las estrofas 1, 2, 3 y 7 del himno “Qué firmes cimientos” (Himnos, Nº 40).

b. Prepárese para cantar o leer con los miembros de la clase las estrofas 1, 2, 3 y

7 de “Qué firmes cimientos” (Himnos, Nº 40).

c. Pida a un pequeño grupo de niños de la Primaria que vaya a la clase a cantar

“El sabio y el imprudente” (Canciones para los niños, Nº 132). Haga los arreglos con los padres de los niños y con los líderes y los maestros de la Primaria.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Presente la actividad que ha preparado (véase “Preparación”, inciso 2).

Después del himno o la canción, explique que en la lección de hoy se explica la diferencia que existe entre las personas que edifican sobre fundamentos débiles, como las que depositan su confianza en las riquezas o en la fuerza física, y las que edifican sus cimientos sobre “la roca de [su] Redentor... que es un fundamento seguro” (Helamán 5:12).

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

168

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Helamán 1–2. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que Pahorán, el juez superior, había muerto y tres de sus hijos: Pahorán, Paanqui y Pacumeni, se disputaban el asiento judicial (Helamán 1:1–4).

• ¿Cómo reaccionaron Paanqui y Pacumeni cuando se escogió a Pahorán como

juez superior? (Véase Helamán 1:5–7.) ¿Qué sucedió a causa de la rebelión de

Paanqui? (Véase Helamán 1:8–13.)

• Después de que Pacumeni llegó a ser juez superior, los lamanitas fueron a la

guerra contra los nefitas (Helamán 1:13–17). ¿Por qué no estaban preparados

los nefitas para defenderse contra un ataque externo de los lamanitas? (Véase

Helamán 1:18.) ¿En qué forma debilita la contención a las naciones y a las

comunidades, a los barrios y a las estacas, a las familias y a las personas? ¿Qué

podemos hacer para evitar la contención o superarla?

• Gadiantón, quien era “sumamente experto en muchas palabras, y también en

su sutileza”, llegó a ser el líder de la banda de Kishkumen (Helamán 2:4). ¿Qué

prometió Gadiantón a los seguidores de Kishkumen a fin de persuadirlos a

seguirle? (Véase Helamán 2:5; véase también Helamán 5:8.) ¿Cuáles son las

formas en que a veces las personas son influenciadas por la lisonja y por la

promesa del poder? ¿Cómo podemos evitar esa influencia?

ensalzan en el orgullo.

Lean y analicen los versículos de Helamán 3 que usted haya seleccionado.

• El capítulo 3 de Helamán cubre aproximadamente once años de historia nefita.

Durante esos once años, el pueblo experimentó períodos de paz y períodos de

contención. ¿Qué perturbó la paz de los nefitas durante esos años? (Véase

Helamán 3:1, 33–34.) ¿Cuál fue la causa del orgullo de los nefitas? (Véase

Helamán 3:36.) ¿De qué modo puede el orgullo perturbar la paz en nuestra

vida? ¿Qué podemos hacer para cuidarnos del orgullo? (Véase Helamán

3:27–30; véase también Deuteronomio 8:11, 17–18; Alma 62:48–51.)

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Helamán 3:29. ¿Qué significa

“asirse a la palabra de Dios”? ¿Cómo seremos bendecidos al “[asirnos] a la

palabra de Dios”? (Véase Helamán 3:27–30; véase también 1 Nefi 11:25; 15:24.)

• En el año cincuenta y uno, algunos miembros de la Iglesia comenzaron a

perseguir a otros (Helamán 3:33–34). ¿Cómo respondieron los humildes

seguidores de Cristo a la persecución por parte de los miembros de la Iglesia

orgullosos? (Véase Helamán 3:35.) ¿En qué forma nos puede ayudar su ejemplo

cuando enfrentemos la persecución, la crítica o la aflicción?

• Los miembros humildes de la Iglesia fueron santificados porque “[entregaron] el

corazón a Dios” (Helamán 3:35). ¿Qué es la santificación? (El proceso de llegar a

ser limpios, puros y libres de pecado a través de la expiación de Jesucristo. Véase

D. y C. 76:41; 88:74–75.) ¿Qué significa entregar nuestro corazón a Dios?

169

Lean y analicen los versículos de Helamán 4 que usted haya seleccionado.

• Los disidentes nefitas convencieron a los lamanitas de entablar la guerra

contra los nefitas. Los lamanitas derrotaron a los nefitas y obtuvieron muchas de sus tierras (Helamán 4:5). De acuerdo con lo que observó Mormón, quien compendió el libro de Helamán, ¿qué causó la debilidad de los nefitas? (Véase Helamán 4:11–13.) ¿Qué paralelos existen entre los hechos de los nefitas y los de algunas personas de nuestros días? ¿Cómo nos puede fortalecer el reconocer que dependemos del Señor?

• Moroníah, Lehi y Nefi profetizaron “muchas cosas concernientes a sus

iniquidades, y lo que les sobrevendría si no se arrepentían de sus pecados” (Helamán 4:14). ¿Qué sucedió cuando las personas comenzaron a arrepentirse? (Véase Helamán 4:15–16; véanse también los versículos 21–26.)

llevan a cabo milagros.

Lean y analicen los versículos de Helamán 5 que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué renunció Nefi al asiento judicial para predicar la palabra de Dios?

(Véase Helamán 5:1–4.) ¿Qué recordaron Nefi y Lehi sobre lo que su padre les había dicho acerca de sus nombres? (Véase Helamán 5:5–7.) ¿Cómo les han ayudado a ustedes los ejemplos que han dado los profetas así como otros líderes de la Iglesia y otras personas rectas?

• ¿Qué enseñó Helamán a sus hijos acerca de la expiación de Jesucristo? (Véase

Helamán 5:9–11.)

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Helamán 5:12. ¿Qué significa

edificar sobre la roca de Cristo? (Véase también 3 Nefi 14:24–27.) ¿Cuáles son algunos de los impetuosos vientos y tormentas con los que Satanás nos azota? ¿Cómo puede Cristo ayudarnos a resistir esos vientos y tormentas?

• ¿Por qué nos referimos a Cristo como a nuestra roca? ¿Sobre qué otros

fundamentos, aparte de Cristo, edifican a veces su vida algunas personas? ¿En qué forma han sido bendecidos al edificar su vida sobre la roca de Cristo?

• ¿Qué grandes milagros ocurrieron en Zarahemla cuando Nefi y Lehi

predicaron el Evangelio? (Véase Helamán 5:17–19.) ¿Por qué era importante que los lamanitas rechazaran “la iniquidad de las tradiciones de sus padres”? (Véase Helamán 5:19, 51; véase también Mosíah 1:5.)

El élder Richard G. Scott dijo: “Testifico que al dar tu fidelidad principal a tu condición de miembro de la Iglesia de Jesucristo y al formar con Sus enseñanzas el cimiento de tu vida, eliminarás las barreras que te separen de la felicidad y hallarás una paz mucho mayor. Si las tradiciones o las costumbres de la familia o de la nación son contrarias a las enseñanzas de Dios, apártalas de ti. Si las tradiciones y las costumbres están en armonía con Sus enseñanzas, debes atesorarlas y continuarlas a fin de preservar tu cultura y tu patrimonio. Hay un patrimonio que nunca debes cambiar: es el que tienes como hija o hijo de nuestro Padre Celestial” (“Cómo eliminar las barreras que nos separan de la felicidad”, Liahona, julio de 1998, pág. 94).

170

Lección 33

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Helamán 5:21–32. ¿Qué

sucedió después de que las personas comenzaron a arrepentirse? (Véase

Helamán 5:43–45.) ¿De qué modo testificó el Espíritu Santo al pueblo? (Véase

Helamán 5:45–47.) ¿De qué manera les ha testificado el Espíritu Santo en su

vida en cuanto a la verdad?

• ¿Qué hizo el pueblo una vez que recibieron un testimonio del Salvador?

(Véase Helamán 5:49–52.) ¿Qué responsabilidad tenemos una vez que

recibimos un testimonio de la divinidad de Jesucristo y de Su poder para

salvar? (Véase D. y C. 33:9; 88:81.)

Conclusión Pida a un miembro de la clase que lea de nuevo en voz alta Helamán 5:12. Recalque

el hecho de que podemos protegernos contra el orgullo, la contención y la “furiosa tormenta” de Satanás si edificamos nuestro fundamento sobre la roca de Jesucristo.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• En el Libro de Mormón la palabra recordar o sus variantes (como recordaron,

recuerdo, acordarse o no olvidéis) aparecen más de doscientas veces; de éstas,

quince se encuentran en el capítulo 5 de Helamán. ¿Qué es lo que debemos

recordar? (Véase Helamán 5:9; véase también Mosíah 3:17.) ¿Por qué es

importante recordar?

El élder Spencer W. Kimball dijo:

“Al buscar en el diccionario la palabra más importante, ¿saben cuál es? Podría

ser recordar. Porque todos ustedes han hecho convenios... nuestra necesidad

mayor es recordar. Por esa razón es que todos van a la reunión sacramental cada

día de reposo: a tomar la Santa Cena y escuchar a los presbíteros orar diciendo

“recordarlo siempre, y guardar sus mandamientos que él [nos] ha dado”... La palabra

es recordar” (véase “Círculos de exaltación”, Un mandato a los maestros de

religión [32686 002], pág. 21).

Al analizar Helamán 3:35, comparta la siguiente declaración del élder Neal A. Maxwell:

“Sólo entregándonos a Dios podemos comprender cuál es Su voluntad para con nosotros. Si de verdad confiamos en Él, ¿por qué no entregarnos a Su amorosa omnisapiencia? Después de todo, Él nos conoce y sabe nuestras posibilidades mucho mejor que nosotros” (“Dispuestos a someternos”, Liahona, julio de 1985, pág. 67).

171

34 Lección “¿Cómo pudisteis haber olvidado a vuestro Dios?”

Helamán 6–12

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a reconocer el ciclo que lleva de la rectitud a la

iniquidad y de vuelta a la rectitud.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Helamán 6:1–14. Los lamanitas se vuelven más rectos que los nefitas. El

pueblo es bendecido con paz y prosperidad.

b. Helamán 6:15–10:1. Los nefitas se vuelven orgullosos e inicuos. Nefi llama al

pueblo al arrepentimiento. Después de ser testigos de los acontecimientos relacionados con el asesinato del juez superior, algunas personas aceptan a Nefi como profeta, pero la mayoría no se arrepiente.

c. Helamán 10:2–11:6. El Señor da a Nefi el poder para sellar. Nefi pide al Señor

que castigue a los nefitas con hambre.

d. Helamán 11:7–38; 12. Los nefitas se humillan y se arrepienten. El Señor

envía lluvia a petición de Nefi y de nuevo bendice a los nefitas con paz y prosperidad. Mormón identifica el ciclo de la rectitud y la iniquidad e informa al pueblo cómo romperlo.

Rectitud y prosperidad

Orgullo e iniquidad

Destrucción y sufrimiento

Humildad y arrepentimiento

Si no desea usar las tiras de cartulina, escriba las palabras en la pizarra cuando se soliciten las tiras durante la lección.

prepárese para mostrar el segmento de quince minutos “El ciclo del orgullo”. Si el videocasete no está disponible, pida a un miembro de la clase que se prepare para explicar brevemente los acontecimientos que se describen en Helamán 7:13–29; 8; 9.

172

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Escriba en la pizarra estos números: 2, 3, 5, 8, 12.

Señale que estos números siguen cierta secuencia. Pregunte a los miembros de la clase cuáles serían los tres siguientes números de la secuencia. (Serían 17, 23 y 30. Tal vez tenga que explicar que la secuencia se forma sumando 1 al primer número, 2 al segundo, 3 al tercero, etc.)

Explique que en el Libro de Mormón hay una secuencia que es casi tan previsible como ésta y que se repite muchas veces. Si la reconocemos, podremos evitar hacer lo que llevó a los nefitas a la destrucción.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Esta lección está dividida en cuatro secciones, cada una de las cuales tiene que ver con una de las etapas del ciclo del orgullo. En los momentos indicados, coloque en la pizarra las tiras de cartulina que correspondan a cada sección. Dibuje flechas para conectar las tiras, de la manera que se indica a continuación:

Rectitud y

prosperidad

Humildad y

Orgullo e

arrepentimiento

iniquidad

Destrucción y

sufrimiento

Lean y analicen los versículos de Helamán 6:1–14 que usted haya seleccionado. Recuerde a los miembros de la clase que Nefi y Lehi habían sido misioneros entre los lamanitas y habían ayudado a muchos de ellos a arrepentirse y bautizarse. En poco tiempo los lamanitas se volvieron más rectos que los nefitas.

• ¿Qué características poseían los lamanitas que les permitieron volverse más

rectos que muchos de los nefitas? (Véase Helamán 6:1.) ¿Cómo fue que los

lamanitas convertidos intentaron ayudar a los nefitas? (Véase Helamán 6:4–6.)

¿Cuál fue el resultado? (Véase Helamán 6:7–14.)

173

Coloque en la pizarra la tira de cartulina Rectitud y prosperidad.

arrepentimiento.

Analicen Helamán 6:15–10:1. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Señale que después de que los nefitas se volvieron prósperos, muchos comenzaron a olvidarse de Dios y a buscar riquezas y otras cosas mundanas.

Coloque en la pizarra la tira de cartulina Orgullo e iniquidad.

• ¿Por qué a menudo la prosperidad conduce a la iniquidad? (Véase Helamán

6:17; 7:20–21.)

• Pida a los miembros de la clase que lean Helamán 6:21–24 y 7:4–5 y que

nombren las características de los ladrones de Gadiantón. De esos elementos, ¿cuáles existen en la actualidad? ¿Cómo podemos luchar adecuadamente contra las malas influencias en nuestras comunidades?

• ¿Quién fue el origen de las combinaciones secretas? (Véase Helamán 6:25–30.)

¿Qué hicieron los nefitas cuando Satanás logró “mucho dominio en [su] corazón”? (Véase Helamán 6:31.)

Pida a los miembros de la clase que lean Helamán 6:34–38 y que busquen los contrastes que existen entre los nefitas y los lamanitas. Si lo desea, haga en la pizarra, en un cuadro similar al que aparece a continuación, un resumen de las respuestas de los miembros de la clase.

NEFITAS LAMANITAS

Degeneraron en la incredulidad Crecieron en el conocimiento

(versículo 34).

de Dios (versículo 34).

Aumentaron en la iniquidad y Caminaron en verdad y rectitud

el pecado (versículo 34). ante Dios (versículo 34).

Perdieron la guía del Espíritu Recibieron el Espíritu

del Señor (versículo 35). (versículo 36).

Reforzaron y apoyaron a los Predicaron la palabra de Dios

ladrones de Gadiantón a los ladrones de Gadiantón

(versículo 38).

(versículo 37).

• ¿Por qué el Espíritu “empezó a retirarse de los nefitas”? (Véase Helamán 6:35.)

¿Por qué “el Señor comenzó a derramar su Espíritu sobre los lamanitas”? (Véase Helamán 6:36.) ¿Qué nos enseña eso en cuanto a la manera de recibir la influencia del Espíritu Santo?

Explique que cuando los nefitas continuaron en su iniquidad, el Señor envió a Nefi, el hijo de Helamán, a llamarles al arrepentimiento. Cuando Nefi vio la iniquidad del pueblo, “su corazón se llenó de dolor” (Helamán 7:6). Se arrodilló en la torre de su jardín para orar, y mientras él derramaba su alma a Dios, se congregó un grupo de personas que se preguntaban por qué se lamentaba Nefi por la iniquidad del pueblo (Helamán 7:11).

174

Lección 34

Si va a utilizar la presentación en video “El ciclo del orgullo”, muéstrela ahora. Si no la va a usar, pida al miembro de la clase previamente asignado que dé un breve informe de los acontecimientos descritos en Helamán 7:13–29; 8; 9.

• ¿Cómo reaccionó el pueblo cuando Nefi los reprendió por su iniquidad?

(Véase Helamán 8:1–10.) ¿Por qué hubo muchos que no se arrepintieron?

• ¿De qué manera reaccionó el pueblo después que Seántum confesó que había

asesinado a su hermano, el juez superior? (Véase Helamán 9:39–10:1.) Después

que el pueblo debatió si Nefi era un profeta o un dios, lo dejaron solo. ¿Qué es

lo que nos puede impedir que escuchemos a los profetas de los últimos días?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “Los dos grupos que tienen más dificultad

en seguir al profeta son los orgullosos que poseen conocimiento y los orgullosos

que son ricos. Los instruidos tal vez piensen que el profeta sólo habla bajo

inspiración cuando está de acuerdo con ellos; de otra manera, sólo está dando

su opinión y está hablando como hombre. Los ricos tal vez piensen que no

tienen necesidad de recibir consejo de un humilde profeta” (The Teachings of

Ezra Taft Benson, 1988, pág. 138).

la guerra y el hambre.

Lean y analicen los versículos de Helamán 10:2–11:6 que usted haya seleccionado. Señale que los nefitas se olvidaron del Señor y continuaron en su iniquidad, por lo que experimentaron destrucción y sufrimiento devastadores.

• El Señor dio a Nefi el poder para sellar, diciéndole que “todas las cosas [le

serían] hechas según [su] palabra” (Helamán 10:5–10). ¿Por qué le confió el

Señor a Nefi tan gran poder? (Véase Helamán 10:4–5.)

• ¿Qué le sucedió al pueblo después de que rechazó a Nefi y desobedeció a Dios?

(Véase Helamán 10:18–11:2.) ¿Qué pidió Nefi en oración para que el pueblo

recordara al Señor y se arrepintiera? (Véase Helamán 11:4.) ¿Por qué oró Nefi

por hambre en lugar de guerra? (Véase Helamán 11:4.) ¿Cómo fue contestada

la oración de Nefi? (Véase Helamán 11:5–8.)

Coloque en la pizarra la tira de cartulina Destrucción y sufrimiento.

Lean y analicen los versículos de Helamán 11:7–38; 12 que usted haya seleccionado. Explique que la destrucción y el sufrimiento ocasionados por el hambre hicieron que los nefitas acudieran al Señor para que les diera alivio. Se humillaron y se arrepintieron.

Coloque en la pizarra la tira de cartulina Humildad y arrepentimiento.

• ¿Qué podemos aprender de la respuesta que el Señor dio a la oración de Nefi

de que diera fin al hambre? (Véase Helamán 11:10–17.) ¿Qué requirió el Señor

del pueblo antes de poner fin al hambre? (Véase Helamán 11:14–15.)

• ¿De qué manera fue bendecido el pueblo de nuevo por su fidelidad? (Véase

Helamán 11:20–21.)

• ¿Cuál fue la primera señal de que ese corto período de humildad y rectitud

estaba por terminar? (Véase Helamán 11:22.) ¿De qué modo Nefi, Lehi y sus

175

hermanos pusieron fin a esa contención? (Véase Helamán 11:23.) ¿De qué manera el enseñar “los verdaderos puntos de la doctrina” nos ayuda a poner fin a la contención?

• Después de otro período de iniquidad y de destrucción a consecuencia de las

guerras, ¿qué fue lo que ayudó al pueblo a arrepentirse y volverse al Señor? (Véase Helamán 11:28–34.) Al vernos rodeados por condiciones similares de iniquidad, ¿qué podemos hacer para recordar siempre al Señor?

• Dos años después, los nefitas “empezaron otra vez a olvidarse del Señor su

Dios” (Helamán 11:36). ¿Por qué piensan ustedes que las personas olvidan tan fácilmente al Señor? ¿En qué formas podríamos estar olvidando al Señor en la actualidad?

• Mormón dijo que “los hijos de los hombres... son menos aún que el polvo de la

tierra” (Helamán 12:7). ¿En base a qué hizo esa declaración? (Pida a los miembros de la clase que se turnen para leer los versículos de Helamán 12:1–6, 8.)

• Tenemos la libertad de obedecer o desobedecer los mandamientos de Dios,

pero no la de escoger las consecuencias de nuestros hechos. ¿Cuál dijo Mormón que sería el destino de los que desobedezcan? (Véase Helamán 12:25–26.) ¿Cuál será el destino de los que se arrepientan y obedezcan al Señor? (Véase Helamán 12:23–24, 26.)

• Dirija la atención de los miembros de la clase al ciclo que está en la pizarra.

¿Cómo pueden las personas separarse de ese ciclo? (Véase Alma 62:48–51; Helamán 12:23–24.)

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Busquen lo real, no lo artificial. Busquen las verdades sempiternas, no el capricho pasajero. Busquen las cosas eternas de Dios, no lo que está aquí hoy y mañana desaparece. Acudan a Dios para que vivan” (Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 494).

Conclusión Lea la siguiente declaración del élder Gordon B. Hinckley, en la que habló del

Libro de Mormón:

“No hay ningún otro testamento escrito que ilustre de forma más clara el hecho de que cuando los hombres y las naciones aman al Señor y se apegan a Sus enseñanzas obedientemente, de seguro prosperarán y crecerán; mas cuando hacen caso omiso de Su palabra, por cierto les sobrevendrá la decadencia, que a menos que sea erradicada por medio de la justicia, no conduce a otra cosa que a la impotencia y la muerte” (“Un ‘libro muy extraño’ ”, Liahona, enero de 1980, pág. 9).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a los miembros de la clase que piensen en un error o una decisión vergonzosa o imprudente que hayan tomado. Después pídales que piensen

176

Lección 34

en lo que han hecho para no repetir ese error. Déles la oportunidad de compartir esas experiencias.

Analicen la razón por la que los nefitas continuaron tomando decisiones que les llevaron de la rectitud a la iniquidad, dando como resultado la destrucción y el sufrimiento.

• ¿Qué podemos aprender de los nefitas que nos ayude a evitar los mismos

errores que ellos cometieron?

Explique que los profetas testifican de Jesucristo, como también lo hacen todas las cosas en el cielo y en la tierra. Después pida a los miembros de la clase que se turnen para leer los versículos de Helamán 8:11–24, y busquen en esos versículos los muchos testimonios sobre el Salvador. Como parte del análisis, tal vez desee poner especial atención al relato de la serpiente de bronce de Moisés:

• ¿Qué simbolizaba la serpiente de bronce? (Véase Helamán 8:13–15; véase

también Números 21:6–9; Juan 3:14–16.) ¿Cómo podemos incrementar

nuestra fe en Cristo? ¿Qué efecto ha tenido en la vida de ustedes la fe en

Cristo y en Su expiación?

Para concluir este análisis, tal vez desee leer el testimonio del actual Presidente de la Iglesia, de un ejemplar reciente de la revista Liahona que contenga los discursos de la conferencia general o de un mensaje de la Primera Presidencia.

177

Lección

35 “[Arrepentíos] y [volveos] al Señor”

Helamán 13–16

Objetivo Recordar a los miembros de la clase la importancia de arrepentirse, de volverse al

Señor y de seguir a los profetas.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Helamán 13. Samuel, un profeta lamanita, profetiza que los nefitas serán

destruidos si no se arrepienten.

b. Helamán 14. Samuel profetiza en cuanto a las señales que precederán el

nacimiento y la muerte del Salvador. Continúa llamando al pueblo al arrepentimiento.

c. Helamán 15–16. Samuel relata a los nefitas la conversión de los lamanitas.

Algunos nefitas le creen a Samuel y son bautizados; otros endurecen su corazón y tratan de matar a Samuel, pero éste es protegido por el poder de Dios.

bellas artes del Evangelio, 314), prepárese para usarla durante la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que se imaginen a un vendedor que vende un solo producto: la desdicha.

• ¿Qué podría hacer ese vendedor para vender su producto? (Entre las respuestas

se podría mencionar que él podría hacer que su producto tuviera una buena apariencia o que podría engañar a las personas para que pensaran que el producto les daría la felicidad y no la desdicha.)

• Lo único que Satanás tiene para ofrecer es la miseria (2 Nefi 2:17–18, 27). ¿Qué

hace Satanás para que la miseria y el pecado parezcan deseables? ¿Cómo trata de persuadir a las personas a creer que la felicidad y la rectitud son indeseables?

Explique que en esta lección se analizarán las profecías de Samuel, un profeta lamanita. Samuel predicó a un grupo de nefitas que había permitido que las tentaciones de Satanás los vencieran. Habían “buscado la felicidad cometiendo iniquidades”, lo cual es contrario a la naturaleza de Dios (Helamán 13:38).

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario

178

vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen el capítulo 13 de Helamán. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que un profeta lamanita llamado Samuel fue a predicar a Zarahemla, pero los nefitas lo echaron fuera de su tierra. El Señor le mandó a Samuel que regresara a Zarahemla y profetizara. Cuando los nefitas no permitieron que entrara en la ciudad, subió sobre la muralla de la ciudad y desde allí les profetizó (Helamán 13:1–4). Si va a usar la lámina de Samuel, muéstrela durante el resto de la lección.

• Samuel advirtió al pueblo que a causa de la dureza de su corazón, el Señor les

quitaría Su palabra y les retiraría Su Espíritu (Helamán 13:8). ¿Por qué reciben

esas consecuencias las personas que endurecen su corazón? (Véase Mosíah

2:36–37.) ¿Qué podemos hacer para ablandar nuestro corazón?

• A través del profeta Samuel, el Señor dijo: “Benditos son los que se arrepienten

y se vuelven a mí” (Helamán 13:11). ¿Cómo podrían intentar arrepentirse

algunas personas sin volverse al Señor? ¿Por qué es el volverse al Señor una

parte esencial del arrepentimiento?

El presidente Ezra Taft Benson enseñó:

“...arrepentirse significa más que limitarse a corregir o cambiar el

comportamiento. Muchos hombres y mujeres en todo el mundo demuestran

una gran voluntad y autodisciplina para vencer los malos hábitos y las

debilidades de la carne. Pero al mismo tiempo que lo hacen no se acuerdan en

absoluto del Maestro, y, a veces, hasta lo rechazan abiertamente. Aun cuando

estos cambios en el comportamiento de una persona estén orientados

correctamente, no se puede decir que ha habido en ellos un verdadero

arrepentimiento...

“...el verdadero arrepentimiento se basa en la fe en el Señor Jesucristo y

proviene de ella; no hay otro medio... el verdadero arrepentimiento requiere

un cambio en el corazón y no sólo en la conducta” (“Un poderoso cambio en

el corazón”, Liahona, marzo de 1990, págs. 4, 7).

• Los nefitas habían “puesto sus corazones en las riquezas” (Helamán 13:20–21).

Además, no habían dado oído a las palabras del Señor, quien les había dado

sus riquezas (Helamán 13:21). Como resultado de ello, los nefitas y sus

riquezas fueron maldecidos (Helamán 13:17–22). ¿De qué modo dan las

personas más tiempo y atención a los asuntos mundanales que a los

espirituales? ¿Cómo podemos evaluar si estamos dando suficiente atención a

nuestro bienestar espiritual?

• Samuel dijo que los nefitas siempre recordaban sus riquezas pero no se

acordaban de darle gracias al Señor por ellas (Helamán 13:22). ¿Por qué es

difícil para algunas personas seguir sintiéndose agradecidas cuando se les

bendice con abundancia? ¿En qué forma la gratitud contrarresta el orgullo?

¿De qué manera podemos demostrar gratitud al Señor?

• Los nefitas persiguieron y mataron a los profetas de su época, pero dijeron: “Si

hubiéramos vivido en los días de nuestros padres de la antigüedad, no habríamos

179

muerto a los profetas” (Helamán 13:24–25; compárese con Mateo 23:29–39). ¿Por qué a veces las personas alaban a los profetas pasados y rechazan a los profetas vivientes? (Véase Helamán 13:26.) ¿De qué modo se dejan llevar algunas personas por “guías insensatos y ciegos”? (Véase Helamán 13:27–29.)

• De acuerdo con Samuel, los nefitas habían “buscado la felicidad cometiendo

iniquidades” (Helamán 13:38). ¿Por qué es imposible encontrar la verdadera felicidad en el pecado? (Véase Helamán 13:38; véase también Alma 41:10–11.) ¿Cómo podemos encontrar la verdadera felicidad? (Además de pedir las respuestas de los miembros de la clase, tal vez desee leer la cita que figura a continuación.) ¿Cómo podemos ayudar a los demás a encontrar la verdadera felicidad?

El profeta José Smith dijo: “La felicidad es el objeto y propósito de nuestra existencia; y también será el fin de ella, si seguimos el camino que nos conduce a la felicidad; y este camino es virtud, justicia, fidelidad, santidad y obediencia a todos los mandamientos de Dios” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 312).

muerte del Salvador. Continúa llamando al pueblo al arrepentimiento.

Lean y analicen los versículos de Helamán 14 que usted haya seleccionado.

• Samuel profetizó el nacimiento y la muerte del Salvador (Helamán 14:2, 15).

¿Qué señales dijo Samuel que ocurrirían durante el nacimiento y la muerte del Salvador? (Véase Helamán 14:3–7, 20–28. Estas profecías se mencionan en la sugerencia adicional para la enseñanza; el cumplimiento de ellas se analizará en la lección 36.)

• Samuel dijo que si el pueblo se arrepentía, recibiría la remisión de sus pecados

por medio de los méritos de Cristo (Helamán 14:13). Los méritos son cualidades o hechos que califican a una persona para recibir cierta recompensa. ¿Por qué sólo por medio de los méritos del Salvador podemos recibir el perdón de nuestros pecados? (Véase 2 Nefi 2:7–9; Alma 22:14.)

El presidente Ezra Taft Benson enseñó: “Ni el más justo y virtuoso de los hombres podrá salvarse sólo por sus propios méritos” (“Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, marzo de 1990, pág. 4).

• Según Samuel, ¿por qué tuvo que morir Jesús? (Véase Helamán 14:15–18.)

¿Qué efecto surte en ustedes el saber acerca del sacrificio del Salvador?

• Samuel dijo: “Si [las personas] son [condenadas], traen sobre sí su propia

condenación” (Helamán 14:29). ¿Por qué es así? (Véase Helamán 14:30–31.) ¿Por qué es esencial que se nos permita “obrar por [nosotros] mismos”?

corazón y tratan de matarle.

Lean y analicen los versículos de Helamán 15–16 que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué castigó el Señor a los nefitas? (Véase Helamán 15:3; véase también

Hebreos 12:6.) ¿En qué forma nos demuestra el Señor el amor que siente por nosotros cuando nos castiga? ¿Qué podemos aprender de los castigos del Señor?

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Helamán 15:7–8. Conforme vaya leyendo, trace en la pizarra el siguiente diagrama:

180

Lección 35

Conoci-

miento de

y creencia la verdad Fe en Jesucristo y Cambio de Firmeza y perseverancia

en las arrepentimiento corazón en la fe

Escrituras

• ¿De qué manera nos llevan el conocimiento de la verdad y la creencia en las

Escrituras a la fe y al arrepentimiento? ¿En qué forma nos llevan la fe y el

arrepentimiento a un cambio de corazón?

• Los lamanitas que experimentaron un cambio de corazón permanecieron

“firmes e inmutables en la fe” (Helamán 15:8). Cuando experimentamos un

cambio de corazón, ¿qué debemos hacer para asegurar que ese cambio sea

duradero? (Véase 2 Nefi 31:19–20.)

• ¿En qué forma respondieron los nefitas a las profecías y a la amonestación de

Samuel? (Véase Helamán 16:1–7.) ¿Por qué muchas de las personas no

creyeron a Samuel aun cuando vieron que fue protegido milagrosamente?

• A pesar de que vieron que se estaban cumpliendo las palabras de los profetas, la

mayoría de los nefitas comenzaron a endurecer su corazón y a depender de su

propia fuerza y sabiduría (Helamán 16:13–15). ¿Cómo explicaron esos nefitas

incrédulos las señales que habían visto? (Véase Helamán 16:16–23.) ¿Cuáles son

los peligros de tratar de entender el Evangelio solamente con el intelecto?

Conclusión De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se

analizaron durante la lección.

Si lo desea, use la sugerencia adicional para la enseñanza a fin de repasar las profecías de Samuel y demostrar que el estudio de esas profecías nos puede ayudar a prepararnos para la segunda venida del Salvador.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

La preparación para la Segunda Venida.

Lea la declaración del presidente Ezra Taft Benson que figura a continuación:

“Al [esperar] la segunda venida del Salvador, el registro de la historia nefita, poco antes de Su visita, revela muchos aspectos similares a nuestros días” (“La visita del Salvador a las Américas”, Liahona, julio de 1987, pág. 2).

181

En esta declaración, el “registro de la historia nefita” al que se refirió el presidente Benson es el libro de 3 Nefi, que contiene el relato de los nefitas antes de que recibieran la visita del Señor resucitado. El cuadro que figura a continuación aplica la declaración del presidente Benson al libro de Helamán, que contiene el relato de los nefitas antes de que vieran las señales del nacimiento del Salvador.

Utilice el cuadro para demostrar que los capítulos del 13 al 16 de Helamán contienen relatos de las profecías y los acontecimientos que son paralelos a los que ocurrirán antes de la segunda venida de Jesucristo. Un extracto del cuadro también se encuentra en El Libro de Mormón, Guía de estudio para el miembro de la clase.

Profecías y acontecimientos Profecía o Señales y acontecimientos registrados en Helamán 13–16 acontecimiento que precederán a la Segunda

Venida

Helamán 16:1, 3, 6, 10. Gran minoría de 1 Nefi 14:12; Jacob 5:70.

personas rectas.

Helamán 16:13–14. Derramamientos del Joel 2:28–30; D. y C. 45:39–42.

Espíritu y milagros.

Helamán 13:22; 16:12, 22–23. Gran iniquidad. 2 Timoteo 3:1–5; D. y C. 45:27.

Helamán 13:2, 6, 8, 10–11; 14:9, Rechazo de los profetas D. y C. 1:14–16.

del Señor y su llamado 11; 15:1–3, 17; 16:2.

al arrepentimiento.

Helamán 15:4–11. Conversión de muchos D. y C. 49:24.

lamanitas.

Helamán 14:3–4. Profecía de una noche Zacarías 14:7; véase también

sin obscuridad. Enseñanzas del Profeta José

Smith, pág. 347.

Helamán 14:5–6, 20. Profecías de señales y Joel 2:30–31; D. y C. 45:40.

maravillas en los cielos.

Helamán 16:13–18. Negación de señales, 2 Pedro 3:3–4; D. y C. 45:26.

de maravillas y de la

venida de Cristo.

Helamán 14:21, 23, 26. Profecías de grandes Apocalipsis 16:18, 21; D. y C.

tormentas y otras 88:88–90.

destrucciones naturales.

Helamán 14:24; 15:1. Profecía de la destrucción Isaías 26:21; Malaquías 4:1;

de los inicuos. D. y C. 1:9; 133:41.

• ¿Qué similitudes existen entre la gente de hoy y los nefitas que vivieron poco antes del nacimiento de Cristo?

Lean la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson:

“...en el Libro de Mormón encontramos un modelo para prepararnos para la Segunda Venida. Una gran parte del libro se centra en las pocas décadas antes de la venida de Cristo a América. Por medio de un estudio cuidadoso de ese período, podemos determinar por qué algunos fueron destruidos en los terribles juicios que precedieron a su venida y qué indujo a otros a pararse ante el templo, en la

182

Lección 35

tierra de la Abundancia, y meter sus manos en las heridas de las manos y los pies del Señor... ¿Puede alguien dudar que este libro sea para nosotros y que en él encontremos gran poder, consuelo y protección?” (“El Libro de Mormón: La clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, págs. 5–6).

Pida a los miembros de la clase que expresen puntos de vista e impresiones que hayan recibido al analizar los capítulos del 13 al 16 de Helamán. Pregúnteles cómo les pueden ayudar esas cosas a prepararse para la segunda venida del Salvador.

183

36 Lección “Mañana vengo al mundo”

3 Nefi 1–7

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender la necesidad de perseverar con fe

en los momentos de pruebas y de tentaciones.

Preparación Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y ore

al respecto:

a. 3 Nefi 1:1–22. A pesar de las señales y los milagros que hay por toda la tierra,

los incrédulos afirman que ya pasó el tiempo de la venida del Salvador. Los inicuos tienen planeado matar a los creyentes. Aparecen las señales del nacimiento del Salvador y justifican a los que han perseverado con fe.

b. 3 Nefi 2–4. Aumenta la iniquidad en la tierra. Los ladrones de Gadiantón se

vuelven más poderosos y salen a luchar contra los nefitas; éstos se arrepienten de su iniquidad y el Señor los ayuda a derrotar a los ladrones de Gadiantón.

c. 3 Nefi 5–7. Los nefitas abandonan sus pecados y viven en rectitud, pero con la

prosperidad surge en la Iglesia el orgullo y la disensión. Al poco tiempo la gente vive “en un estado de terrible iniquidad”. Nefi predica el arrepentimiento y la fe en Cristo, y algunas personas se convierten.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Comparta con los miembros de la clase la siguiente fábula que relató el élder George A. Smith, quien fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Un hombre que viajaba por el país llegó a una gran ciudad, una ciudad muy rica y maravillosa; contemplándola, dijo al guía que le acompañaba: ‘Debe de ser un pueblo muy digno, porque no veo más que un pequeño diablo en esta ciudad tan grande’.

“Y el guía le contestó: ‘Señor, usted no entiende. Esta ciudad se ha entregado tanto a la iniquidad... que sólo se necesita un diablo para subyugarlos a todos’.

“Viajando más adelante, al llegar a un escarpado sendero vio a un hombre anciano que trataba de subir por la ladera de una colina, y que estaba rodeado de siete diablos de gran tamaño y aspecto rudo y tosco.

“ ‘¡Vaya, vaya!’, dijo el viajero, ‘éste debe de ser un hombre muy inicuo! ¡Fíjese en cuántos diablos tiene a su alrededor!’

“ ‘Éste’, contestó el guía, ‘es el único hombre justo de la comarca; le rodean siete de los diablos más grandes que tratan de desviarlo de su camino, pero no

184

pueden lograrlo’” (véase “La oposición a la obra de Dios”, Liahona, febrero de 1982, págs. 117–118).

Explique que al esforzarnos por guardar fielmente los mandamientos, enfrentaremos oposición. En la lección de hoy se analiza la oposición que enfrentaron los creyentes entre los nefitas. Algunas personas perseveraron a pesar de la oposición, mientras que otras recibieron grandes bendiciones y sin embargo rápidamente “[se apartaron] de su rectitud” (3 Nefi 7:8). De estos capítulos podemos aprender la importancia de seguir fieles a pesar de las pruebas y las tentaciones.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

perseverado con fe.

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 1:1–22 que usted haya seleccionado. Explique que los acontecimientos de este capítulo ocurrieron cinco años después de que Samuel profetizó el nacimiento de Jesús. Samuel había dicho: “...han de pasar cinco años más y, he aquí, entonces viene el Hijo de Dios” (Helamán 14:2). Si lo desea, repase brevemente las profecías de Samuel en cuanto a las señales que acompañarían el nacimiento de Jesús (Helamán 14:2–7).

• Mientras esperaban el cumplimiento de las profecías de Samuel, “las personas

que creían empezaron a apesadumbrarse en gran manera” (3 Nefi 1:7). ¿Cuáles

fueron algunos de los motivos de su pesar? (Véase 3 Nefi 1:5–9.)

a. Algunos incrédulos dijeron que había pasado el tiempo del cumplimiento

de las profecías y que la fe de los creyentes era en vano (3 Nefi 1:5–6).

b. Los incrédulos hicieron “un gran alboroto por toda la tierra” (3 Nefi 1:7).

c. Se fijó un día en el cual se daría muerte a todos los creyentes (3 Nefi 1:9).

• A pesar de estos desafíos a su fe, ¿qué hicieron los creyentes? (Véase 3 Nefi 1:8.)

¿Qué podemos hacer para seguir firmes cuando se ponga a prueba nuestra fe?

• Cuando Nefi vio la iniquidad de los incrédulos, oró para suplicar al Señor por

su pueblo (3 Nefi 1:10–11). ¿Qué mensaje le fue revelado a Nefi después de

orar todo el día por su pueblo? (Véase 3 Nefi 1:12–14. Si lo desea, pida a un

miembro de la clase que lea en voz alta estos versículos.) ¿Cómo se cumplieron

las profecías de Samuel? (Véase 3 Nefi 1:15–21.) ¿En qué forma les sirve este

relato para fortalecer su fe en Jesucristo?

Analicen 3 Nefi 2–4. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿En qué forma intentó Satanás apartar a la gente de su creencia en el Salvador

y en Su nacimiento? (Véase 3 Nefi 1:22; 2:1–3. Señale que Satanás

185

gradualmente se fue apoderando del corazón de la gente, y al poco tiempo comenzaron “a olvidarse de aquellas señales y prodigios”.) ¿Cuáles de esas tácticas han visto que utilice el adversario en la actualidad? ¿Qué podemos hacer para recordar y preservar nuestras experiencias espirituales?

• A medida que empezó a aumentar la iniquidad del pueblo, ¿qué peligros

enfrentaban? (Véase 3 Nefi 2:11–13, 17–19.) ¿Qué tipo de conducta y actitudes amenazan nuestra seguridad en la actualidad?

• En el decimosexto año después del nacimiento de Cristo, Laconeo, gobernador

y juez superior de los nefitas, recibió una epístola de Giddiani, el caudillo de los ladrones de Gadiantón (3 Nefi 3:1). ¿Qué le pedía Giddiani a Laconeo? (Véase 3 Nefi 3:6–8.)

• Cuando los ladrones de Gadiantón dieron a conocer su intención de destruir a

los nefitas, el pueblo comenzó inmediatamente a prepararse para protegerse, bajo la dirección de Laconeo y Gidgiddoni. ¿Qué podemos aprender de sus hechos que pueda ayudar a protegernos en los momentos de tentación y de temor? (Pida a los miembros que lean 3 Nefi 3:12–26 para buscar las respuestas a esta pregunta. Haga un resumen en la pizarra de las respuestas de los miembros de la clase. A continuación figuran algunas respuestas con preguntas que le servirán para fomentar el análisis.)

a. “Laconeo, el gobernador, era un hombre justo, y no se amedrentó”

(3 Nefi 3:12). ¿Cómo podría el temor hacer que alguien cediera a la tentación? ¿Cómo puede la rectitud personal ayudarnos a ser valientes al enfrentar la tentación o la aflicción?

b. Laconeo dijo al pueblo que “suplicara fuerza al Señor” (3 Nefi 3:12). ¿Por

qué es importante que oremos para pedir fuerza para enfrentar las tentaciones o los problemas?

c. Laconeo hizo que el pueblo “se [juntase]” (3 Nefi 3:13, 22). ¿Por qué era

importante que los nefitas se reunieran en un lugar para defenderse? (Véase 3 Nefi 4:3–4.) ¿En qué forma puede nuestra asociación con otros miembros de la Iglesia incrementar nuestra capacidad para resistir las fuerzas del mal? (Véase Moroni 6:4–6.)

d. “Hizo que se construyesen fortificaciones” y colocó guardias alrededor

(3 Nefi 3:14). ¿Cómo podemos fortalecernos y protegernos de la tentación?

e. Los nefitas “se esforzaron... por obrar de acuerdo con las palabras de

Laconeo” (3 Nefi 3:16). ¿De qué modo somos bendecidos cuando seguimos a líderes inspirados?

f. “Se arrepintieron de todos sus pecados” (3 Nefi 3:25). ¿De qué manera nos

ayuda el arrepentimiento a recibir mayor fuerza del Señor?

g. “Se fortalecieron con armadura” (3 Nefi 3:26). ¿Qué armadura se nos ha

aconsejado que nos pongamos? (Véase D. y C. 27:15–18.) ¿Por qué se nos enseña que debemos ponernos toda la armadura de Dios? ¿Cómo podemos llevar puesta esa armadura todos los días?

• ¿Cuál fue el resultado de esos preparativos cuando los ladrones de

Gadiantón atacaron a los nefitas? (Véase 3 Nefi 4:11–13, 16–29.) ¿De qué modo se regocijaron los nefitas después de su victoria? (Véase 3 Nefi 4:30–33.) ¿En qué forma podemos demostrar nuestra gratitud al Señor por protegernos y bendecirnos?

186

Lección 36

las disensiones.

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 5–7 que usted haya seleccionado. Explique que los nefitas derrotaron a los ladrones de Gadiantón en el año veintiuno después del nacimiento de Cristo. En trece años más, el Salvador visitaría a los nefitas y les ministraría.

• Durante varios años después de la derrota de los ladrones de Gadiantón, los

nefitas disfrutaron de gran paz y prosperidad (3 Nefi 5:1–26; 6:1–9). ¿Qué

ocurrió que interrumpió la paz que disfrutaban? (Véase 3 Nefi 6:10–15. Si lo

desea, repase brevemente el ciclo del orgullo que se analizó en la lección 34.)

• Conforme el pueblo continuó en su iniquidad, llegaron profetas para

llamarles al arrepentimiento, pero el pueblo los rechazó y los mató (3 Nefi

6:17–23). Las combinaciones secretas aumentaron y al poco tiempo el pueblo

quedó dividido en tribus (3 Nefi 6:27–30; 7:1–5). ¿Qué hizo Nefi como

respuesta a esa iniquidad? (Véase 3 Nefi 7:15–19.) ¿Cuál fue el resultado de

su obra? (Véase 3 Nefi 7:21–26.)

Escriba en la pizarra las fechas que figuran a continuación. Asigne a varios miembros de la clase que lean en voz alta los pasajes correspondientes. Después de leer cada uno de los pasajes, pida a los miembros de la clase que describan la condición espiritual del pueblo.

21–26 d. de J. C. 3 Nefi 5:1–3 (El pueblo sirvió a Dios “con toda diligencia”.)

26–27 d. de J. C. 3 Nefi 6:4–5 (Hubo gran orden y prosperidad.)

28 d. de J. C. 3 Nefi 6:9 (Hubo paz continua.)

29 d. de J. C. 3 Nefi 6:10–16 (Hubo disputas, orgullo y jactancia.)

30 d. de J. C. 3 Nefi 6:17–18 (“Se hallaban en un estado de terrible

iniquidad.”)

31 d. de J. C. 3 Nefi 7:21 (Unas cuantas personas se convirtieron al Señor.)

32–33 d. de J. C. 3 Nefi 7:23 (Nefi continuó proclamando el arrepentimiento.)

• ¿Qué bendiciones podría haber disfrutado todo el pueblo si hubiera

permanecido fiel? (Véase 3 Nefi 10:18–19. La parte más justa del pueblo se

salvó durante la destrucción que acompañó la crucifixión del Salvador.

Recibieron grandes bendiciones cuando el Salvador les visitó después de Su

resurrección. La parte más inicua del pueblo fue destruida. Estos

acontecimientos se analizarán en la próxima lección.)

Conclusión Explique que nosotros también esperamos la venida del Salvador, y mientras

esperamos, Satanás tratará de llevarnos a la iniquidad como lo hizo con los nefitas. Si nos preparamos como lo hicieron las personas de la época de Laconeo, y si perseveramos en rectitud, seremos dignos de recibir todo lo que el Señor desea otorgarnos.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.
